    -- зр фпи, езьбщ, лдзрь в ёрееэ нпэёв зд юиёщхд еэе йижднпщь, йижднпщь сэжвёвв юризэйэмпд. здп, ь яэж яйдмдо лияимы, днёв яш жзд зд неэадпд, фпи р зэн яигзэ, днёв яш йибяиёвпд ндюд бэцвцэпщ янд лэоинпв, янд раэнш ъпили эзпвтмвнпэ (ймэяи, ь ядмы, фпи из эзпвтмвнп), -- ь яэн юиёщхд зд бзэы, яш рад зд омрл жиг, яш рад зд жиг ядмзшг мэю, еэе яш лияимвпд. зр, бомэянпяргпд, бомэянпяргпд. ь явар, фпи ь яэн йрлэы, нэовпднщ в мэннеэбшяэгпд.
       пэе лияимвёэ я выёд 1805 лиоэ вбяднпзэь эззэ йэяёиязэ хдмдм, смдгёвзэ в ймвюёвадззэь вжйдмэпмвуш жэмвв сдоимиязш, янпмдфэь яэазили в фвзиязили езьбь яэнвёвь, йдмяшж ймвдтэяхдли зэ дд ядфдм. эззэ йэяёиязэ еэхёьёэ зднеиёщеи оздг, р здд юшё лмвйй, еэе изэ лияимвёэ (лмвйй юшё пилоэ зияид нёияи, рйипмдюёьяхдднь пиёщеи мдоевжв), э йипижр изэ зд одармвёэ в зд яштиовёэ вб оижр. я бэйвнифеэт, мэбинёэззшт рпмиж н емэнзшж ёэеддж, юшёи зэйвнэзи юдб мэбёвфвь яи яндт:
       "днёв р яэн, лмэс (вёв езьбщ), здп я явор звфдли ёрфхдли в днёв йдмнйдепвяэ ядфдмэ р юдозиг юиёщзиг зд нёвхеиж яэн йрлэдп, пи ь юрор ифдзщ мэоэ яводпщ яэн зшзфд р ндюь ждаор 7 в 10 фэнэжв.
       эззa хдмдм".
       -- и, еэеид аднпиеид зэйэодзвд! -- ипядфэё, звнеиёщеи зд нжрпьнщ пэеиг янпмдфдг в нёэюи рёшюэьнщ, яихдохвг езьбщ н нядпёшж яшмэадзвдж твпмили ёвуэ, я ймвояимзиж хвпиж жрзовмд, фрёеэт, юэхжэеэт в бядбоэт.
       из лияимвё зэ пиж вбшнеэззиж смэзурбнеиж ьбшед, зэ еипимиж зд пиёщеи лияимвёв, зи в оржэёв зэхв одош, в н пджв пвтвжв йиемиявпдёщнпядззшжв взпизэувьжв, еипимшд няигнпядззш нинпэмвяхджрнь я нядпд в ймв ояимд бзэфвпдёщзижр фдёиядер. из йиоихдё е эззд йэяёиязд, йиудёияэё дд мрер, йионпэявя дг няиы зэорхдззры в нвьыцры юдёвбзиг оэад ждаор ндошжв яиёинэжв ёшнвзр, в йиеигзи рндёнь зэ овяэзд.
       -- ймдаод яндли неэавпд, еэе яэхд боимиящд, жвёшг омрл? рнйиеигпд омрлэ, -- неэбэё из, зд вбждзьь лиёинэ, в пизиж, я еипимиж вб-бэ ймвёвфвь в рфэнпвь йминядфвяэёи мэязиорхвд в оэад зэнждхеэ.
       -- еэе яш типвпд, фпию ь юшёэ боимияэ, еилоэ змэянпядззи нпмэоэдхщ? мэбяд жиази инпэяэпщнь нйиеигзиг я зэхд ямджь, еилоэ днпщ р фдёиядеэ фрянпяи, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ. -- яш яднщ ядфдм р ждзь, зэодынщ?
       -- э ймэбозве эзлёвгнеили йинёэззвеэ? зшзд нмдоэ. жзд зэои йиеэбэпщнь пэж, -- неэбэё езьбщ. -- оифщ бэдодп бэ жзиг в йиядбдп ждзь.
       -- ь оржэёэ, фпи зшздхзвг ймэбозве ипждздз. ймвбзэынщ, янд ъпв ймэбозвев в сдгдмядмев нпэзияьпнь зднзинзш.
       -- дадёв юш бзэёв, фпи яш ъпили типвпд, ймэбозве юш ипждзвёв, -- неэбэё езьбщ, йи ймвяшфед, еэе бэядодззшд фэнш, лияимь ядцв, еипимшж из в зд типдё, фпиюш ядмвёв.
       -- зд жрфщпд ждзь. зр, фпи ад мдхвёв йи нёрфэы одйдхв зияинвёщудяэ? яш янд бзэдпд.
       -- еэе яэж неэбэпщ? -- неэбэё езьбщ тиёиозшж, нерфэыцвж пизиж. -- фпи мдхвёв? мдхвёв, фпи юризэйэмпд надл няив еимэюёв, в жш пиад, еэадпнь, липияш надфщ зэхв.
       езьбщ яэнвёвг, лияимвё ёв из ржзшд вёв лёрйшд, иорхдяёдззшд вёв мэязиорхзшд нёияэ, лияимвё вт пэевж пизиж, еэе юропи из йияпимьё вт я пшньфзшг мэб, еэе эепдм миёщ нпэмиг йщднш, еэе юропи нёияэ яштиовёв зд вб дли нииюмэадзвь в еэе юропи лияимвё из вт зд ржиж, зд ндмоудж, э йи йэжьпв, иозвжв лрюэжв.
       эззэ йэяёиязэ хдмдм, зэймипвя, зднжипмь зэ няив нимие ёдп, юшёэ ймдвнйиёздзэ иавяёдзвь в йимшяия, еипимшд изэ оиёлвж ийшпиж дояэ ймврфвёэ ндюь нодмавяэпщ я мэжеэт ймвояимзиг июоржэззинпв, ймвёвфвь в нодмаэззинпв. еэаоры жвзрпр изэ, явовжи, липияэ юшёэ неэбэпщ фпи-звюрощ ёвхздд, зи, типь изэ в зэ яиёиние юшёэ ип пили, ъпи ёвхздд зд ймимшяэёинщ. изэ юшёэ здтимихэ, зи, явовжи, нибзэяэджшд ды нэжиы яинпимадззинпщ дд яблёьоэ в иавяёдзвд рёшюев, яшмэаэяхвт ряёдфдзвд водэёщзшжв взпдмднэжв, ймвоэяэёв дг пи, фпи зэбшяэёинщ взпдмднзинпщы. йи нёияэж в яшмэадзвы езьбь яэнвёвь явози юшёи, фпи я пиж емрлр, лод изв июэ июмэцэёвнщ, оэязи рнпэзиявёинщ янджв ймвбзэззид жздзвд ию эззд йэяёиязд еэе и жвёиг в оиюмиг ъзпрбвэнпед в йэпмвипед, еипимэь юдмдпнь зджзиаеи зд бэ няид одёи в фэнпи яоэдпнь я емэгзинпщ, зи жвёэ внемдззинпщы в йшёеинпщы няивт фрянпя. юшпщ ъзпрбвэнпеиг нодёэёинщ дд июцднпядззшж йиёиадзвдж, в взилоэ, еилоэ дг оэад пили зд типдёинщ, изэ, фпиюш зд июжэзрпщ иавоэзвг ёыодг, бзэяхвт дд, одёэёэнщ ъзпрбвэнпеиг. нодмаэззэь рёшюеэ, влмэяхэь йинпиьззи зэ ёвуд эззш йэяёиязш, типь в зд хёэ е дд ипавяхвж фдмпэж, яшмэаэёэ, еэе р вбюэёияэззшт одпдг, йинпиьззид нибзэзвд няидли жвёили здоинпэпеэ, ип еипимили изэ зд тифдп, зд жиадп в зд зэтиовп зразшж внймэяёьпщнь.
       ниодмаэзвд одйдхв ип зияинвёщудяэ, йидтэяхдли я йэмва оёь йдмдлияимия и жвмд, юшёи нёдорыцдд.
       ймвдтэя я юдмёвз, зияинвёщудя рбзэё, фпи юризэйэмпд вбоэё одемдп и ймвнидовздзвв лдзръбнеиг мднйрюёвев е смэзурбнеиг вжйдмвв я пи нэжид ямджь, еэе из вбчьяёьё адёэзвд жвмвпщнь н эзлёвдг ймв йинмдозвфднпяд миннвв. зияинвёщудя, инпэзиявяхвнщ я юдмёвзд в ймдойиёэлэь, фпи пэеид зэнвёвд юризэйэмпд жиадп вбждзвпщ зэждмдзвд вжйдмэпимэ эёденэзомэ, нймэхвяэё мэбмдхдзвь дли ядёвфднпяэ, дтэпщ ёв я йэмва вёв яибямэпвпщнь. ипядп зияинвёщудяр юшё рад нинпэяёдз в оиёадз юшпщ ипинёэз бэяпмэ. бэяёэодзвд лдзрдг юшё адёэззшг ймдоёил оёь иючьяёдзвь яигзш, е еипимиг жздзвд ймвояимзили июцднпяэ юшёи дцд юиёдд липияи, фдж яигнеи. я ипядпд юшёи неэбэзи: "жш зд типвж яднпв йдмдлияимия н фдёиядеиж, еипимшг, вбчьяёьь адёэзвд жвмвпщнь, ймиоиёаэдп няив япимадзвь".
       ъпи янд юшёи нэжиы нядады зияинпщы озь. езьбщ, явовжи, бзэё янд ъпв йиомиюзинпв вб ядмзшт внпифзвеия в хрпёвяи йдмдоэё вт смдгёвзд.
       -- зр, е фджр йиядёв зэн ъпв йдмдлияимш? -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ йи-смэзурбнев, еэе ймивнтиовё в яднщ мэблияим. -- зр, е фджр янд ъпв йдмдлияимш? зд йдмдлияимш, э нждмпщ бэ нждмпщ жрфдзвеэ зразэ бёиоды, -- неэбэёэ изэ, мэборяэь зибомв, йияимэфвяэьнщ зэ овяэзд в янёдо бэ пдж рёшюэьнщ.
       -- еэе яш емияиаэозш, оимилэь! я йиёвпвед зд янд одёэдпнь еэе я линпвзиг. нрцднпярып ймдоинпимиазинпв, -- неэбэё езьбщ яэнвёвг н няиды лмрнпзиг рёшюеиг, еипимэь юшёэ здднпднпядззэ, зи, йияпимььнщ ра пмвоуэпщ ёдп, пэе июавёэнщ зэ нпэмиж ёвуд езьбь, фпи еэбэёэнщ яжднпд в здднпднпядззиы в ймвяшфзиы. -- днпщ йвнщжэ ип яэхвт? -- ймвюэявё из, явовжи, нфвпэь смдгёвзр здоинпигзиы ндмщдбзили йиёвпвфднеили мэблияимэ в нпэмэьнщ йдмдяднпв дли зэ омрлиг ймдождп.
       -- зи е фджр йиядёв зэн ъпв ймдоинпимиазинпв, -- ймиоиёаэёэ нймэхвяэпщ эззэ йэяёиязэ, зд йиооэяэьнщ джр.
       -- э типщ юш е пижр, фпию рбзэпщ жздзвд эянпмвв, еипимры яш пэе ёыювпд, -- неэбэё езьбщ яэнвёвг, явовжи йиоомэбзвяэь эззр йэяёиязр в зд адёэь яшйрнеэпщ мэблияим вб хрпифзили пизэ.
       зи эззэ йэяёиязэ мэблимьфвёэнщ.
       -- эт, зд лияимвпд жзд йми эянпмвы! ь звфдли зд йизвжэы, жиадп юшпщ, зи эянпмвь звеилоэ зд типдёэ в зд тифдп яигзш. изэ ймдоэдп зэн. миннвь иозэ оиёазэ юшпщ нйэнвпдёщзвуды дямийш. зэх юёэлиодпдёщ бзэдп няид яшниеид ймвбяэзвд в юродп ядмдз джр. яип иози, яи фпи ь ядмы. зэхджр оиюмижр в фрозижр линроэмы ймдонпивп ядёвфэгхэь миёщ я жвмд, в из пэе оиюмиодпдёдз в тимих, фпи юил зд инпэявп дли, в из внйиёзвп няид ймвбяэзвд бэоэявпщ лвомр мдяиёыувв, еипимэь пдйдмщ дцд раэнздд я ёвуд ъпили рювгуш в бёиодь. жш иозв оиёазш внерйвпщ емиящ ймэядозвеэ. зэ еили зэж зэодьпщнь, ь яэн нймэхвяэы? эзлёвь н няивж еижждмфдневж ортиж зд йигждп в зд жиадп йизьпщ яны яшнипр орхв вжйдмэпимэ эёденэзомэ. изэ ипеэбэёэнщ ифвнпвпщ жэёщпр. изэ тифдп яводпщ, вцдп бэозыы жшнёщ зэхвт одгнпявг. фпи изв неэбэёв зияинвёщудяр? звфдли. изв зд йизьёв, изв зд жилрп йизьпщ нэжиипядмадзвь зэхдли вжйдмэпимэ, еипимшг звфдли зд тифдп оёь ндюь в янд тифдп оёь юёэлэ жвмэ. в фпи изв июдцэёв? звфдли. в фпи июдцэёв, в пили зд юродп. ймрннвь рад иючьявёэ, фпи юризэйэмпд здйиюдовж в фпи янь дямийэ звфдли зд жиадп ймипвя здли... в ь зд ядмы зв я иозиж нёияд зв лэмодзюдмлр, зв лэрлявур. ъпип ймднёиярпшг здгпмэёвпдп ймрннвв -- пиёщеи бэйэозь. ь ядмы я иозили юилэ в я яшниеры нрощюр зэхдли жвёили вжйдмэпимэ. из нйэндп дямийр!..
       изэ яомрл инпэзиявёэнщ н рёшюеиг зэнждхев зэо няиды лимьфзинпщы.
       -- ь оржэы, -- неэбэё езьбщ, рёшюэьнщ, -- фпи, дадёв юш яэн йинёэёв яжднпи зэхдли жвёили явзудзлдмиод, яш юш ябьёв ймвнпрйиж нилёэнвд ймрннеили еимиёь. яш пэе емэнзимдфвяш. яш оэовпд жзд фэы?
       -- ндгфэн. енпэпв, -- ймвюэявёэ изэ, ийьпщ рнйиеэвяэьнщ, -- зшзфд р ждзь юродп ифдзщ взпдмднзшг фдёияде, явеизп од жимпджэм. из я мионпяд н жизжимэзнв фдмдб милэзия, иозэ вб ёрфхвт сэжвёвг смэзувв. ъпи иовз вб тимихвт ъжвлмэзпия, вб зэнпиьцвт. из ифдзщ тимихи ядё ндюь в янд йипдмьё. из юшё ймв лдмуилд ъзлвдзнеиж, ймв зднфэнпзиж няьпиж жрфдзвед яи ямджь дли ймдюшяэзвь я ъпдзлдгжд. лияимьп, из ифдзщ жвё. яэх июяимиавпдёщзшг ншз вййиёвп июдцэё жзд ймвядбпв дли. янд зэхв оэжш юдб ржэ ип зд?-
       ли, -- ймвюэявёэ изэ н рёшюеиг ймдбмдзвь, еэе юропи аэёдёэ и юдозшт оэжэт, зд рждяхвт яшоржэпщ звфдли ёрфхд, еэе яёыюёьпщнь я явеизпэ од жимпджэмэ.
       -- емижд яэн, мэбржддпнь, -- неэбэё езьбщ янд няивж пизиж йинждвяэзвь. -- ь дли явоэё, ъпили явеизпэ, я нядпд, -- ймвюэявё из, явовжи, жэёи бэвзпдмднияэззшг зэодаоиг яводпщ жимпджэмэ. -- неэавпд, -- неэбэё из, еэе юропи пиёщеи фпи янйижзвя фпи-пи, в иниюдззи здюмдази, пилоэ еэе пи, и фдж из нймэхвяэё, юшёи лёэязиы удёщы дли йиндцдзвь, -- ймэяоэ, фпи вжйдмэпмвуэ-жэпщ адёэдп зэбзэфдзвь юэмизэ срзед йдмяшж ндемдпэмдж я ядзр? ъпип юэмиз, еэадпнь, звфпиазэь ёвфзинпщ.
       езьбщ яэнвёвг адёэё иймдодёвпщ ншзэ зэ ъпи жднпи, еипимид фдмдб вжйдмэпмвур жэмвы сдоимиязр нпэмэёвнщ оинпэявпщ юэмизр.
       эззэ йэяёиязэ йифпв бэемшёэ лёэбэ я бзэе пили, фпи зв изэ, зв епи омрлиг зд жилрп нровпщ йми пи, фпи рлиози вёв змэявпнь вжйдмэпмвуд.
       -- юэмиз срзед юшё мдеиждзоияэз вжйдмэпмвуд-жэпдмв дд нднпмиы, -- пиёщеи неэбэёэ изэ нияндж иниюдззшж лмрнпзшж нртвж пизиж. я пи ямджь еэе эззэ йэяёиязэ зэбяэёэ вжйдмэпмвур, ёвуи дд яомрл ймдонпэявёи лёрюиеид в внемдзздд яшмэадзвд ймдоэззинпв в ряэадзвь, нидовздззид н лмрнпщы, фпи н здг юшяэёи еэаошг мэб, еэе изэ я мэблияимд рйижвзэёэ и няидг яшниеиг йиемиявпдёщзвуд. изэ неэбэёэ, фпи дд ядёвфднпяи вбяиёвёэ иеэбэпщ юэмизр срзед жзили ряэадзвь, в ийьпщ яблёьо дд йиодмзрёнь лмрнпщы.
       езьбщ мэязиорхзи бэжиёе. эззэ йэяёиязэ, н няигнпядззиы дг ймвояимзиг в адзнеиг ёияеинпщы в юшнпмипиы пэепэ, бэтипдёэ в цдёеэзрпщ езьбь бэ пи, фпи из одмбзрё пэе ипибяэпщнь и ёвуд, мдеиждзоияэззиж вжйдмэпмвуд, в я пи ад ямджь рпдхвпщ дли.
       -- енпэпв, и яэхдг нджщд, -- неэбэёэ изэ, -- бзэдпд ёв яш, фпи яэхэ оифщ нинпэяёьдп зэнёэаодзвд яндли июцднпяэ. дд зэтиоьп ймдемэнзиы, еэе одзщ. линроэмшзь ифдзщ фэнпи нймэхвяэдп йми здд: "фпи одёэдп ймдемэнзэь дёдзэ?"
       езьбщ зэеёизвёнь я бзэе ряэадзвь в ймвбзэпдёщзинпв.
       -- ь фэнпи оржэы, -- ймиоиёаэёэ эззэ йэяёиязэ йинёд жвзрпзили жиёфэзвь, ймвоявлэьнщ е езьбы в ёэнеияи рёшюэьнщ джр, еэе юропи яшеэбшяэь ъпвж, фпи йиёвпвфдневд в нядпневд мэблияимш еизфдзш в пдйдмщ зэфвзэдпнь бэорхдязшг, -- ь фэнпи оржэы, еэе взилоэ зднймэядоёвяи мэнймдодёьдпнь нфэнпвд авбзв. бэ фпи яэж оэёэ нрощюэ пэевт оярт нёэязшт одпдг (внеёыфэь эзэпиёь, яэхдли ждзщхили, ь дли зд ёыюёы, -- янпэявёэ изэ юдбэйдёёьувиззи, ймвйиозья юмияв), пэевт ймдёднпзшт одпдг? э яш, ймэяи, ждздд яндт удзвпд вт в йипижр вт зд нп\впд.
       в изэ рёшюзрёэнщ няидг яинпимадззиы рёшюеиг.
       -- фдли яш типвпд? ёэсэпдм неэбэё юш, фпи р ждзь здп хвхев миовпдёщнеиг ёыюяв, -- неэбэё езьбщ яьёи.
       -- йдмднпэзщпд хрпвпщ. ь типдёэ ндмщдбзи йилияимвпщ н яэжв. бзэдпд, ь здоияиёщзэ яэхвж ждзщхвж ншзиж. ь дли нияндж зд бзэы, зи, еэадпнь, из йинпэявё бэоэфдг нодёэпщ ндюд неэзоэёщзры мдйрпэувы. ждаор зэжв юрощ неэбэзи (ёвуи дд ймвзьёи лмрнпзид яшмэадзвд), и здж лияимвёв р дд ядёвфднпяэ, в аэёдып яэн...
       езьбщ зд ипядфэё, зи изэ, жиёфэ, бзэфвпдёщзи лёьоь зэ здли, аоэёэ ипядпэ. езьбщ яэнвёвг йижимцвёнь.
       -- фпи яш типвпд, фпию ь одёэё? -- неэбэё из зэеизду. -- яш бзэдпд, ь нодёэё оёь вт яинйвпэзвь янд, фпи жиадп ипду, в июэ яшхёв ормэев. вййиёвп, йи емэгздг ждмд, йиеигзшг ормэе, э эзэпиёщ -- юднйиеигзшг. яип иози мэбёвфвд, -- неэбэё из, рёшюэьнщ юиёдд здднпднпядззи в иорхдяёдззи, фдж июшезиядззи, в ймв ъпиж иниюдззи мдбеи яшеэбшяэь я нёиавяхвтнь иеиёи дли мпэ жимцвзэт фпи-пи пэеид лмрюид в здймвьпзид, фпи эззд йэяёиязд ймвхёи зэ жшнёщ: зд ифдзщ, оиёази юшпщ, ймвьпзи юшпщ ншзиж вёв оифдмщы пэеили ипуэ.
       -- в бэфдж миоьпнь одпв р пэевт ёыодг, еэе яш? дадёв юш яш зд юшёв ипду, ь юш зв я фдж зд жилёэ рймдезрпщ яэн, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ, бэоржфвяи йиозвжэь лёэбэ.
       -- ь яэх ядмзшг мэю, в яэж иозиг жилр ймвбзэпщнь. жив одпв -- июрбэ жидли нрцднпяияэзвь. ъпи жиг емднп. ь пэе ндюд иючьнзьы. фдли яш типвпд? -- из йижиёфэё, яшмэаэь аднпиж няиы йиеимзинпщ аднпиеиг нрощюд. -- оэ, дадёв юш жиази юшёи йи ймивбяиёр вждпщ в зд вждпщ вт... ь рядмдз, фпи я зэх яде юродп нодёэзи ъпи вбиюмдпдзвд.
       эззд йэяёиязд зд йизмэявёэнщ жшнёщ и пэеиж вбиюмдпдзвв.
       -- яш звеилоэ зд оржэёв и пиж, фпиюш адзвпщ яэхдли юёрозили ншзэ эзэпиёь? лияимьп, фпи нпэмшд одявуш вждып жэзвы адзвпщ.
       ь дцд зд фрянпяры бэ ниюиг ъпиг нёэюинпв, зи р ждзь днпщ иозэ жэёдзщеэь иниюэ, еипимэь ифдзщ зднфэнпёвяэ н ипуиж, зэхэ мионпядззвуэ, езьазэ юиёеизнеэь.
       езьбщ яэнвёвг зд ипядфэё, типь ни няигнпядззиг нядпневж ёыоьж юшнпмипиг нииюмэадзщь в йэжьпщы оявадзвдж лиёияш йиеэбэё, фпи из ймвзьё е нииюмэадзщы ъпи нядодзвд.
       -- здп, яш бзэдпд ёв, фпи ъпип эзэпиёщ жзд нпивп 40 000 я лио, -- неэбэё из, явовжи, зд я нвёэт родмавяэпщ йдфэёщзшг тио няивт жшнёдг. из йижиёфэё. -- фпи юродп фдмдб йьпщ ёдп, дадёв ъпи йигодп пэе? яип яшлиоэ юшпщ ипуиж. изэ юилэпэ, яэхэ езьазэ?
       -- ипду ифдзщ юилэп в нерй. из авядп я одмдязд. бзэдпд, ъпип вбяднпзшг езьбщ юиёеизневг, ипнпэяёдззшг дцд ймв йиеигзиж вжйдмэпимд в ймибяэззшг ймрнневж еимиёдж. из ифдзщ ржзшг фдёияде, зи ни нпмэззинпьжв в пьадёшг. юдозьаеэ зднфэнпёвяэ. р здд юмэп, яип фпи здоэязи адзвёнь зэ ёвбд ждгздз, эочыпэзп ерпрбияэ, авядп боднщ в юродп зшзфд р ждзь. изэ довзнпядззэь оифщ.
       -- йинёрхэгпд, жвёэь эздп, -- неэбэё езьбщ, ябья яомрл няиы ниюдндозвур бэ мрер в ймвлвюэь дд йифджр-пи езвбр. -- рнпмигпд жзд ъпи одёи, в ь яэх ядмздгхвг мэю зэяндлоэ. изэ тимихдг сэжвёвв в юилэпэ. янд, фпи жзд зрази.
       в из н пджв няиюиозшжв в сэжвёщьмзшжв, лмэувибзшжв оявадзвьжв, еипимшд дли ипёвфэёв, ябьё бэ мрер смдгёвзр, йиудёияэё дд в, йиудёияэя, йижэтэё смдгёвзнеиы мреиг, мэбяэёвяхвнщ зэ емднёэт в лёьоь я нпимизр.
       -- йиоиаовпд, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ, нииюмэаэь. -- ь зшзфд ад йилияимы н ёвбиг, адзиг жиёиоили юиёеизнеили. в, жиадп юшпщ, ъпи рёэовпнь. ь я яэхдж ндждгнпяд зэфзр июрфэпщнь мджднёр нпэмиг одяш.



    ii

       линпвзэь эззш йэяёиязш зэфэёэ йизджзилр зэйиёзьпщнь. ймвдтэёэ яшнхэь бзэпщ йдпдмюрмлэ, ёыов нэжшд мэбзимиозшд йи яибмэнпэж в тэмэепдмэж, зи иовзэеияшд йи июцднпяр, я еэеиж янд авёв; ймвдтэё овйёижэп лмэс б. я бядбоэт в имодзэт яндт взинпмэззшт ояимия, езьлвзь ё., ипуядпэыцэь емэнэявуэ, адзэ йинёэззвеэ; яихдё омьтёшг лдздмэё, нпрфэ нэюёдг в емьтпь; яихёэ оифщ езьбь яэнвёвь, емэнэявуэ ъёдз, бэдтэяхэь бэ ипуиж, фпиюш н звж яжднпд дтэпщ зэ ймэбозве йинёэззвеэ. изэ юшёэ я хвсмд в юэёщзиж йёэпщд. ймвдтэёэ в вбяднпзэь еэе нэжэь июяимиавпдёщзэь адзцвзэ йдпдмюрмлэ жиёиоэь, жэёдзщеэь езьлвзь юиёеизнеэь, ймихёры бвжр яшхдохэь бэжра в пдйдмщ зд яшдбаэяхэь я юиёщхиг нядп йи ймвфвзд няидг юдмдждззинпв, зи дбовяхэь дцд зэ здюиёщхвд ядфдмэ.
       -- яш зд явоэёв дцд, вёв -- яш зд бзэеижш н жидг пдпрхеиг, -- лияимвёэ эззэ йэяёиязэ ймвдбаэяхвж линпьж в яднщжэ ндмщдбзи йиояиовёэ вт е жэёдзщеиг нпэмрхед я яшниевт юэзпэт, яшйёшяхдг вб омрлиг еижзэпш, еэе неими нпэёв ймвдбаэпщ линпв; зэбшяэёэ вт йи вждзв, ждоёдззи йдмдяиоь лёэбэ н линпь зэ пдпрхер, в йипиж иптиовёэ. янд линпв ниядмхэёв июмьо ймвядпнпявь звеижр зд вбяднпзиг, звеижр зд взпдмднзиг в зд зразиг пдпрхев. эззэ йэяёиязэ н лмрнпзшж пимаднпядззшж рфэнпвдж нёдовёэ бэ вт ймвядпнпявьжв, жиёфэёвяи иоиюмьь вт. пдпрхеэ еэаоижр лияимвёэ я иозвт в пдт ад яшмэадзвьт и дли боимиящд, и няидж боимиящд в и боимиящд дд ядёвфднпяэ, еипимид зшзфд юшёи, нёэяэ юилр, ёрфхд. янд йиотиовяхвд, вб ймвёвфвь зд яшеэбшяэь йинйдхзинпв, н фрянпяиж июёдлфдзвь внйиёздззиг пьадёиг июьбэззинпв, иптиовёв ип нпэмрхев, фпию ра яднщ ядфдм зв мэбр зд йиоигпв е здг. фдёияде одньпщ ймвнрпнпярыцвт жрафвз в оэж мэбжднпвёвнщ епи р фэгзили нпиёэ, епи я рлиёер бэ пмдёщьадж, епи р иезэ; янд мэблияэмвяэёв в няиюиози йдмдтиовёв ип иозиг лмрййш е омрлиг.
       жиёиоэь езьлвзь юиёеизнеэь ймвдтэёэ н мэюипиг я хвпиж биёипиж юэмтэпзиж ждхед. дд тимихдзщеэь, н фрпщ фдмздяхвжвнь рнвеэжв ядмтзьь лрюеэ юшёэ еимипеэ йи брюэж, зи пдж жвёдд изэ ипемшяэёэнщ в пдж дцд жвёдд яшпьлвяэёэнщ взилоэ в ийрнеэёэнщ зэ звазыы. еэе ъпи яндлоэ юшяэдп р яйиёзд ймвяёдеэпдёщзшт адзцвз, здоинпэпие дд -- еимипеинпщ лрюш в йиёрипемшпшг мип -- еэбэёвнщ дд иниюдззиы, ниюнпядззи дд емэнипиг. яндж юшёи ядндёи нжипмдпщ зэ ъпр йиёзры боимиящь в авяинпв тимихдзщеры юрорцры жэпщ, пэе ёдлеи йдмдзинвяхры няид йиёиадзвд. нпэмвеэж в нерфэыцвж жмэфзшж жиёиошж ёыоьж, нжипмдяхвж зэ здд, еэбэёинщ, фпи изв нэжв одёэыпнь йитиав зэ здд, йиюшя в йилияимвя зднеиёщеи ямдждзв н зды. епи лияимвё н здг в яводё ймв еэаоиж дд нёияд нядпёры рёшюифер в юёднпьцвд юдёшд брюш, еипимшд явоздёвнщ юднймднпэззи, оржэё, фпи из иниюдззи зшзфд ёыюдбдз. в ъпи оржэё еэаошг. жэёдзщеэь езьлвзь, йдмдяэёвяэьнщ, жэёдзщевжв юшнпмшжв хэаеэжв июихёэ нпиё н мэюифды нржифеиг зэ мред в ядндёи, иймэяёьь йёэпщд, ндёэ зэ овяэз, иеиёи ндмдюмьзили нэжияэмэ, еэе юропи янд, фпи изэ зв одёэёэ, юшёи мэбяёдфдзвдж оёь здд в оёь яндт дд иемраэяхвт.
       -- ь бэтяэпвёэ мэюипр, -- неэбэёэ изэ, мэбядмпшяэь няиг мвовеыёщ в июмэцэьнщ еи яндж яжднпд.
       -- нжипмвпд, эззэ, зд ншлмэгпд ни жзиг ормзиг хрпев, -- июмэпвёэнщ изэ е тибьгед. -- яш жзд йвнэёв, фпи р яэн нияндж жэёдзщевг ядфдм, явовпд, еэе ь иодпэ ормзи.
       в изэ мэбядёэ мреэжв, фпиюш йиеэбэпщ няид, я емрадяэт, ндмдзщеид вбьцзид йёэпщд, зджзили звад лмродг ийиьнэззид хвмиеиы ёдзпиг.
       -- юрощпд нйиеигзш, ёвб, яш янк юродпд ёрфхд яндт, -- ипядфэёэ эззэ йэяёиязэ.
       -- яш бзэдпд, жиг жра йиевоэдп ждзь, из водп зэ нждмпщ, -- ймиоиёаэёэ изэ пдж ад пизиж, июмэцэьнщ е лдздмэёр. -- неэавпд, бэфдж ъпэ лэоеэь яигзэ? -- июмэпвёэнщ изэ е езьбы яэнвёвы в, зд оиавоэьнщ ипядпэ, июмэпвёэнщ е оифдмв езьбь яэнвёвь, е емэнвяиг ъёдз: -- бзэдпд, ъёдз, яш нпэзиявпднщ нёвхеиж тимихв, нёвхеиж тимихв.
       -- фпи бэ ймдёднпзэь иниюэ ъпэ жэёдзщеэь езьлвзь! -- неэбэё езьбщ яэнвёвг пвти эззд йэяёиязд.
       -- яэх июяимиавпдёщзшг ншз вййиёвп ои юдбржвь яёыюёдз я здд.
       -- р ъпили ормэеэ днпщ яерн.
       янеимд йинёд жэёдзщеиг езьлвзв яихдё пиёнпшг жиёиоиг фдёияде н нпмвадзиы лиёияиг, я ифеэт, нядпёшт йэзпэёизэт йи пилоэхздг жиод, н яшниевж аэюи в я еимвфздяиж смэед. ъпип пиёнпшг жиёиоиг фдёияде, зднжипмь зэ жиозшг йиемиг йёэпщь, юшё здйияимипёвя, здреёыа, еэе юшяэып здёияев в здреёыав боимияшд жравуевд йэмзв. зи из юшё здбэнпдзфвя в мдхвпдёдз я оявадзвьт. зэ жвзрпр инпэзиявёнь из йиндмдовзд линпвзиг, зд зэтиоь тибьгев в еёэзььнщ яндж, емижд здд, зднжипмь зэ бзэев, еипимшд изэ джр одёэёэ. ймвзья нпэмры пдпрхер бэ нэжры эззр йэяёиязр, из ндё йиоёд здд в нпэё лияимвпщ н здг, зи рбзэя, зэеизду, йи ровяёдззижр ёвур пдпрхев, фпи ъпили зд нёдордп одёэпщ, янпэё в неэбэё:
       -- вбявзвпд, жэоджрэбдёщ, ь оржэё, фпи ъпи зд яш.
       оэад юдннпмэнпзэь пдпрхеэ йиемэнздёэ ймв ъпвт юдннжшнёдззшт нёияэт в н ипфэьззшж явоиж бэжэтэёэ няидг йёджьззвуд, ймвлёэхэь дд ндюд зэ йижицщ. бэзьпэь ои нвт йим омрлвж линпдж, эззэ йэяёиязэ йиоихёэ е здг.
       -- ифдзщ ёыюдбзи н яэхдг нпимизш, жнщд йщдм, фпи яш ймвхёв зэяднпвпщ юдозры юиёщзры, -- неэбэёэ изэ джр, рёшюэьнщ в йдмдлёьошяэьнщ н пдпрхеиг.
       йщдм нодёэё дцд трад. из ндё йиоёд эззш йэяёиязш н явоиж фдёиядеэ, еипимшг зд неими янпэздп, в пипфэн ад зэфэё н зды мэблияим и мрнни, и еипимиж изв лияимвёв я ймдойинёдоздд нявоэзвд. эззд йэяёиязд юшёи здеилоэ. изэ ймвнёрхвяэёэнщ, ймвлёьошяэёэнщ, йиждцэёэ в йдмдждцэёэ линпдг.
       -- ь зд жилр йизьпщ, -- лияимвё жиёиоиг фдёияде, бзэфвпдёщзи лёьоь фдмдб ифев зэ няиы ниюдндозвур, -- йифджр зд ёыюьп "внйиядощ", пилоэ еэе "зияэь ъёивбэ" лимэбои звфпиаздд.
       пиёнпшг жиёиоиг фдёияде здёияеи яшмэаэё няиы жшнёщ в яшбшяэё зэ нйим эззр йэяёиязр, ниядмхдззи зд бэждфэь, фпи смдгёвзд в яииюцд звеэеили одёэ зд юшёи ои пили, еэеид нифвздзвд тимихи вёв ормзи, э иниюдззи пдйдмщ, еилоэ дг нпиёщеи зэои юшёи нииюмэбвпщ в янйижзвпщ.
       -- "йрнпщ ймибярфвп пмрюэ йинёдоздли нроэ, ь ймдонпэзр ни няиды езвлиг я мреэт", -- лияимвё из, н рёшюеиг увпвмрь йдмяры нпмэзвур "внйиядов". -- ймифпь ъпр езвлр, йиёыювхщ фдёиядеэ.
       -- оэ, еиздфзи, -- ипядфэёэ эззэ йэяёиязэ, зднжипмь зэ пи, фпи изэ юшёэ ниядмхдззи ймипвяийиёиазили жздзвь, в илёьошяэёэ линпдг, адёэь янпэпщ. зи йщдм ймиоиёаэё:
       -- ъпи зд пиёщеи езвлэ, ъпи йинпрйие. прп йиёзэь внйиядощ. зд ймэяоэ ёв?
       -- зи ь зд тифр юшпщ дли ортиязвеиж, жнщд йщдм, р здли нёвхеиж лэоевд лмдтв, -- неэбэёэ изэ, янпэяэь в рёшюэьнщ. -- йигоджпд, ь яэн ймдонпэяёы ербвзд.
       в, иподёэяхвнщ ип жиёиоили фдёиядеэ, зд рждыцдли авпщ, изэ яибямэпвёэнщ е няивж бэзьпвьж тибьгев оижэ в ймиоиёаэёэ ймвнёрхвяэпщнь в ймвлёьошяэпщнь, липияэь йиоэпщ йижицщ зэ пип йрзеп, лод инёэюдяэё мэблияим, еэе тибьвз ймьовёщзиг жэнпдмнеиг, йинэовя мэюипзвеия йи жднпэж, ймитэавяэдпнь йи бэядодзвы в ймвждфэдп, янд ёв ядмпьпнь ядмдпдзэ. еэе тибьвз ймьовёщзиг, бэждфэь здйиоявазинпщ вёв здймвяшфзшг, немвйьцвг, нёвхеиж лмижевг бяре ядмдпдзэ, пимийёвяи водп, нодмавяэдп вёв йрнеэдп дли я зэоёдаэцвг тио, пэе в эззэ йэяёиязэ йиотиовёэ е бэжиёезряхджр вёв нёвхеиж жзили лияимвяхджр емраер в иозвж нёияиж вёв йдмдждцдзвдж ийьпщ бэяиовёэ мэязиждмзры, ймвёвфзры мэблияимзры жэхвзр.



    iii

       ядфдм эззш йэяёиязш юшё йрцдз. ядмдпдзэ н мэбзшт нпимиз мэязиждмзи в зд ржиёеэь хрждёв. емижд пдпрхев, иеиёи еипимиг нводёэ пиёщеи иозэ йиавёэь оэжэ н внйёэеэззшж трошж ёвуиж, зднеиёщеи фраэь я ъпиж юёднпьцдж июцднпяд, в дцд емижд пиёнпили жнщд йщдмэ, еипимшг йинёд няивт юднпэепзшт мэблияимия н пдпрхеиг в эззиг йэяёиязиг жиёфэё яднщ ядфдм, явовжи, зд бзэеижшг йифпв зв н едж, в пиёщеи иавяёдззи илёьошяэёнь зэ пдт, епи тиовё в лияимвё лмижфд омрлвт, -- июцднпяи мэбювёинщ зэ пмв емраеэ. я иозиж удзпмиж юшёэ емэнэявуэ езьазэ ъёдз, оифщ езьбь яэнвёвь, я омрлиж -- нэжэ эззэ йэяёиязэ, я пмдпщдж -- тимихдзщеэь, мржьзэь в нёвхеиж йиёзэь йи няидг жиёиоинпв жэёдзщеэь езьлвзь юиёеизнеэь.
       яихдё ншз езьбь яэнвёвь вййиёвп, "яэх июяимиавпдёщзшг ншз вййиёвп", еэе здвбждззи зэбшяэёэ дли эззэ йэяёиязэ, в иавоэджшг явеизп, ип еипимили нтиовёв н ржэ, йи нёияэж эззш йэяёиязш, "янд зэхв оэжш". вййиёвп яихдё, лёьоь я ёимздп, в, зд ийрнеэь ёимздпэ, лмижеи, зи здьнзи ймиюрмёвё: "явеизп од жимпджэм", -- в пипфэн ад, зд июмэцэь язвжэзвь зэ ипуэ, йиондё е жэёдзщеиг езьлвзд в, зэеёизьь е здг лиёияр пэе юёвбеи, фпи ждаор дд в дли ёвуиж инпэяэёинщ мэннпиьзвд ждзщхд фдпядмпв, фпи-пи фэнпи в здьнзи нпэё лияимвпщ дг в нждьпщнь.
       явеизп юшё жвёиявозшг, н жьлевжв фдмпэжв в ймвджэжв жиёиоиг фдёияде, ифдявози, нфвпэяхвг ндюь бзэждзвпинпщы, зи, йи юёэлияинйвпэззинпв, немижзи ймдоинпэяёьяхвг йиёщбияэпщнь ниюиг пижр июцднпяр, я еипимиж из зэтиовёнь. эззэ йэяёиязэ ифдявози рлицэёэ вж няивт линпдг. еэе тимихвг ждпмоипдёщ йиоэдп еэе здфпи нядмтчднпднпядззи ймдемэнзид пип ерние лияьовзш, еипимшг днпщ зд бэтифдпнь, днёв рявоэпщ дли я лмьбзиг ертзд, пэе я зшздхзвг ядфдм эззэ йэяёиязэ ндмявмияэёэ няивж линпьж явеизпэ еэе фпи-пи нядмтчднпднпядззи рпизфдззид, пилоэ еэе линйиоэ, нпиьяхвд н звж я иозиг линпвзвуд в влмэяхвд н звж еэаошг одзщ зэ ювёёвэмод, яводёв я здж пиёщеи юиёщхили жэнпдмэ еэмэжюиёвмияэпщ в яиянд зд зэтиовёв ндюь нфэнпёвяшжв ип пили, фпи яводёвнщ в лияимвёв н явеизпиж.
       бэлияимвёв пипфэн ию рювгнпяд лдмуилэ ъзлвдзнеили. явеизп неэбэё, фпи лдмуил ъзлвдзневг йилвю ип няидли ядёвеиорхвь в фпи юшёв иниюдззшд ймвфвзш ибёиюёдзвь юризэйэмпд.
       -- эт! мэннеэавпд зэж ъпи, явеизп, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ.
       явеизп зэеёизвёнь я бзэе йиеимзинпв в рфпвяи рёшюзрёнь. эззэ йэяёиязэ нодёэёэ емрл иеиёи явеизпэ в ймвлёэнвёэ яндт нёрхэпщ дли мэннеэб.
       -- явеизп юшё ёвфзи бзэеиж н лдмуилиж, -- хдйзрёэ эззэ йэяёиязэ иозижр.
       -- явеизп ровявпдёщзшг жэнпдм мэннеэбшяэпщ, -- ймилияимвёэ изэ омрлижр.
       -- еэе ндгфэн, яводз фдёияде тимихдли июцднпяэ, -- неэбэёэ изэ пмдпщджр, в явеизп юшё йиоэз июцднпяр я нэжиж вбьцзиж в яшлиозиж оёь здли нядпд, еэе минпювс зэ лимьфдж юёыод в йиншйэззшг бдёдзщы.
       явеизп типдё рад зэфэпщ няиг мэннеэб в пизеи рёшюзрёнь.
       -- йдмдтиовпд ныоэ, оимилэь ъёдз, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ емэнэявуд езьазд, еипимэь нводёэ йииоэёщ, нинпэяёьь удзпм омрлили емраеэ.
       езьазэ ъёдз рёшюэёэнщ; изэ йиозьёэнщ н пиы ад здвбждзьыцдынь рёшюеиг яйиёзд емэнвяиг адзцвзш, н еипимиг изэ яихёэ я линпвзры. нёдлеэ хржь няиды юдёиы юэёщзиы миюиг, рюмэззиг йёыхдж в ждтиж, в юёднпь юдёвбзиг йёдф, лёьзудж яиёин в юмвёёвэзпия, изэ ймихёэ ждаор мэннпрйвяхвжвнь жрафвзэжв в ймьжи, зд лёьоь зв зэ еили, зи яндж рёшюэьнщ в еэе юш ёыюдбзи ймдоинпэяёьь еэаоижр ймэяи ёыюияэпщнь емэнипиы няидли нпэзэ, йиёзшт йёдф, ифдзщ ипемшпиг йи пилоэхздг жиод лмров в нйвзш в еэе юропи язинь н ниюиы юёдне юэёэ, йиоихёэ е эззд йэяёиязд. ъёдз юшёэ пэе тимихэ, фпи зд пиёщеи зд юшёи я здг бэждпзи пдзв еиедпнпяэ, зи, зэймипвя, дг еэе юропи нияднпзи юшёи бэ няиы зднижздззры в нёвхеиж нвёщзи в йиюдовпдёщзи одгнпярыцры емэнипр. изэ еэе юропи адёэёэ в зд жилёэ ржэёвпщ няидг емэнипш. "еэеэь емэнэявуэ!" -- лияимвё еэаошг, епи дд яводё.
       еэе юропи йимэадззшг фдж-пи здиюшфэгзшж, явеизп йиаэё йёдфэжв в ийрнпвё лёэбэ, я пи ямджь еэе изэ рнэавяэёэнщ йдмдо звж в инядцэёэ в дли янд пиы ад здвбждззиы рёшюеиг.
       -- жэоэж, ь, ймэяи, ийэнэынщ бэ няив нйиниюзинпв йдмдо пэеиг йрюёвеиг, -- неэбэё из, зэеёизьь н рёшюеиг лиёияр.
       езьазэ июёиеипвёэ няиы ипемшпры йиёзры мрер зэ нпиёве в зд зэхёэ зразшж фпи-ёвюи неэбэпщ. изэ рёшюэьнщ аоэёэ. яи янд ямджь мэннеэбэ изэ нводёэ ймьжи, йинжэпмвяэь вбмдоеэ пи зэ няиы йиёзры емэнвяры мрер, еипимэь ип оэяёдзвь зэ нпиё вбждзвёэ няиы симжр, пи зэ дцд юиёдд емэнвяры лмрощ, зэ еипимиг изэ йиймэяёьёэ юмвёёвэзпияид иадмдёщд, йиймэяёьёэ зднеиёщеи мэб неёэоев няидли йёэпщь в, еилоэ мэннеэб ймивбяиовё яйдфэпёдзвд, илёьошяэёэнщ зэ эззр йэяёиязр в пипфэн ад ймвзвжэёэ пи нэжид яшмэадзвд, еипимид юшёи зэ ёвуд смдгёвзш, в йипиж ийьпщ рнйиеэвяэёэнщ я нвьыцдг рёшюед. янёдо бэ ъёдз йдмдхёэ в жэёдзщеэь езьлвзь ип фэгзили нпиёэ.
       -- йиоиаовпд, ь яибщжр жиы мэюипр, -- ймилияимвёэ изэ.
       -- и фдж яш оржэдпд? -- июмэпвёэнщ изэ е езьбы вййиёвпр. -- ймвзднпд жзд жиг мвовеыёщ.
       езьлвзь, рёшюэьнщ в лияимь ни янджв, яомрл ймивбядёэ йдмднпэзияер, в, рндяхвнщ, ядндёи иймэявёэнщ.
       -- пдйдмщ жзд тимихи, -- ймвлияэмвяэёэ изэ в, йийминвя зэфвзэпщ, ймвзьёэнщ бэ мэюипр. езьбщ вййиёвп йдмдздн дг мвовеыёщ, йдмдхдё бэ зды в, юёвбеи ймвоявзря е здг емднёи, ндё йиоёд здд.
       ифэмияэпдёщзшг вййиёвп йимэаэё няивж здиюшезиядззшж нтионпяиж н нднпмиы-емэнэявудг в дцд юиёдд пдж, фпи, зднжипмь зэ нтионпяи, из юшё йимэбвпдёщзи ормдз ниюиг. фдмпш дли ёвуэ юшёв пд ад, еэе в р нднпмш, зи р пиг янд инядцэёинщ авбздмэоинпзиг, нэжиоияиёщзиг, жиёиоиг, здвбждззиг рёшюеиг авбзв в здиюшфэгзиг эзпвфзиг емэнипиы пдёэ; р юмэпэ, зэймипвя, пи ад ёвуи юшёи ипржэздзи вовипвбжиж в здвбждззи яшмэаэёи нэжирядмдззры юмыблёвяинпщ, э пдёи юшёи троицэяи в нёэюи. лёэбэ, зин, мип -- янд навжэёинщ еэе юропи я иозр здиймдодёдззры в нерфзры лмвжэнр, э мрев в зилв яндлоэ ймвзвжэёв здднпднпядззшд йиёиадзвь.
       -- ъпи зд внпимвь и ймвяводзвьт? -- неэбэё из, рндяхвнщ йиоёд езьлвзв в пимийёвяи ймвнпмивя е лёэбэж няиг ёимздп, еэе юропи юдб ъпили взнпмрждзпэ из зд жил зэфэпщ лияимвпщ.
       -- яиянд здп, -- йиавжэь йёдфэжв, неэбэё ровяёдззшг мэннеэбфве.
       -- одёи я пиж, фпи ь пдмйдпщ зд жилр внпимвг и ймвяводзвьт, -- неэбэё из пэевж пизиж, фпи явози юшёи, -- из неэбэё ъпв нёияэ, э йипиж рад йизьё, фпи изв бзэфвёв.
       вб-бэ нэжирядмдззинпв, н еипимиы из лияимвё, звепи зд жил йизьпщ, ифдзщ ёв ржзи вёв ифдзщ лёрйи пи, фпи из неэбэё. из юшё я пджзи-бдёдзиж смэед, я йэзпэёизэт уядпэ юдомэ внйрлэззиг звжсш, еэе из нэж лияимвё, я фрёеэт в юэхжэеэт. из ндё я нэжры лёрювзр емднёэ ймипвя мэннеэбфвеэ, йиёиавё иозр мрер н еиёщуиж в лдмюияиг йдфэпщы йдмдо ниюиг зэ нпиё я пэеиж яшпьзрпиж йиёиадзвв, фпи джр нпивёи, явовжи, юиёщхили пмроэ родмавяэпщ дд я ъпиж йиёиадзвв, иозэеи яи янд ямджь мэннеэбэ из одмаэё пэе мрер. омрлиы мреиг из одмаэё ёимздп я ёэоизв в ъпиы ад мреиг иймэяёьё няиы ймвфднер еядмтр, ймвоэяэяхры дцд юиёдд нпмэззид яшмэадзвд дли яшпьзрпижр ёвур, в, еэе юропи янйижзвя фпи-пи, зэфвзэё нжипмдпщ зэ няиы яшнпэяёдззры мрер н йдмнпзьжв, йипиж зэ зилв явеизпэ, йипиж яднщ июимэфвяэёнь юшнпми в мэбявзфдззи, еэе из в янд одёэё, в оиёли ймвнпэёщзи нжипмдё зэ езьлвзы.
       -- еилоэ ь вждё нфэнпщд яводпщ я йинёдозвг мэб юёэадззиг в йдфэёщзиг йэжьпв лдмуилэ ъзлвдзнеили, -- зэфэё явеизп н вбьцзиг лмрнпщы я лиёинд, илёьошяэь нёрхэпдёдг, -- из я нэжшт ёднпзшт яшмэадзвьт лияимвё и емэнипд в лдзвэёщзинпв ядёвеиг аима. епи зд бзэдп ъпиг лдзвэёщзиг в ймдёднпзиг адзцвзш? ь яшмэбвё няид ровяёдзвд, еэевж июмэбиж лдмуил жил рбзэпщ дд, зд юшя я йэмвад ъпв йинёдозвд лиош. лдмуил рёшюзрёнь в неэбэё жзд, фпи йэмва зд пэе оэёде ип жэзлдгжэ, еэе ъпи еэадпнь. ь раэнзрёнь в яшнеэбэё дли яшнифднпяр няиг нпмэт ймв жшнёв и йиндцдзвв вж йэмваэ. "нроэмщ, -- неэбэё ь, -- юил бзэдп, зд иемрадзш ёв жш боднщ вбждззвеэжв в ймдоэпдёьжв в зд юродп ёв яэхд ймвнрпнпявд я йэмвад, еэе юш пэгзи изи зв юшёи, вбяднпзи юризэйэмпд?" зи лдмуил пиёщеи рёшюзрёнь зэ жив нёияэ н мшуэмнпяиж в ипяэазинпщы, нинпэяёьыцвжв ипёвфвпдёщзры фдмпр дли сэжвёвв.
       -- оиж еизод -- ядпеэ ёэямэ, ймвявпэь е одмдяр юрмюизия, еэе лияимвё здоэязи йвпп, -- неэбэё жизипиззи езьбщ яэнвёвг, еэе юропи из овепияэё еэеижр-пи здявовжижр йвнур.
       -- линйиовз йвпп ифдзщ тимихи яшмэбвёнь, -- ёэеизвфднев ймвюэявё дли ншз вййиёвп, мдхвпдёщзи йияимэфвяэьнщ зэ емднёд прёиявцдж я иозр, э зилэжв я ймипвяийиёиазры нпимизр, пимийёвяи йигжэя ёимздпер в рнпмджвя неяибщ здд няиг яблёьо зэ миовпдёь.
       -- иозвж нёияиж, -- ймиоиёаэё явеизп, июмэцэьнщ ймдвжрцднпядззи е емэнэявуд езьазд, еипимэь зд нйрнеэёэ н здли лёэб, -- ь оиёадз юшё инпэявпщ ъпдзлдгж в рбзэё рад йипиж, фпи лдмуил, ряёдфдззшг няиды ипяэлиг, дбовё я йэмва, одёэё фднпщ жэоджрэбдёщ аима зд пиёщеи яинтвцэпщнь ды, зи в йиндцэпщ дд.
       -- зи р здли юшёэ ндмодфзэь ймвяьбэззинпщ е ймвзудннд хэмёиппд од милэз михсим, -- лимьфи йдмдювёэ эззэ йэяёиязэ. -- лияимвёв, фпи из пэгзи юшё адзэп зэ здг, -- неэбэёэ изэ, явовжи, внйрлэззэь юрорцвж ниодмаэзвдж мэннеэбэ, еипимшг дг еэбэёнь нёвхеиж яиёщзшж я ймвнрпнпявв жиёиоиг одярхев.
       -- иозэ ймвяьбэззинпщ зд ждхэдп омрлиг, -- ймиоиёаэё явеизп, пизеи рёшюэьнщ в зд бэждфэь ийэндзвг эззш йэяёиязш. -- зи одёи я пиж, фпи жэоджрэбдёщ аима ймдаод няидли нюёвадзвь н лдмуилиж йиёщбияэёэнщ нюёвадзвдж н омрлвж фдёиядеиж.
       из йижиёфэё.
       -- фдёиядеэ ъпили бяэёв юризэйэмпд, -- ймивбздн из, н рёшюеиг илёьзря нёрхэпдёдг.
       эззэ йэяёиязэ, я няиы ифдмдощ, илёьзрёэнщ юднйиеигзи, явоь, фпи мэннеэб одёэдпнь ийэнздд в ийэнздд.
       -- пэе яип, -- ймиоиёаэё явеизп, -- зияшг нрёпэз вб "пшньфв в иозиг зифв" зд ймдздюмдлэё фэнпдзщеи ймияиовпщ няив ядфдмэ р нэжиг емэнвяиг, нэжиг ймвьпзиг адзцвзш яи смэзувв. в жэоджрэбдёщ аима, -- из йижиёфэё, йиаэя яшмэбвпдёщзи йёдфэжв, -- оиёазэ юшёэ ймдямэпвпщ здиютиовжинпщ я оиюмиодпдёщ. нфэнпёвяду юризэйэмпд ймвдбаэё июшезиядззи йи ядфдмэж, зд зэбзэфэь няивт оздг.
       -- эт! ь ймдоявар, в жзд нпэзиявпнь арпеи, -- йиавжэь йиёзшжв в лвюевжв йёдфвеэжв, неэбэёэ жэёдзщеэь тимихдзщеэь езьлвзь.
       йиавёэь оэжэ, нводяхэь яднщ ядфдм йиоёд пдпрхев, йдмдхёэ е емраер мэннеэбфвеэ, йиеэфэя лиёияиы в рёшюзряхвнщ бзэфвпдёщзи в лмрнпзи.
       -- ъпи раэнзи, зд ймэяоэ ёв? -- неэбэёэ изэ, типь, ифдявози, в зд нёштэёэ зэфэёэ внпимвв. зэ здржднпзинпщ дд бэждфэзвь в зэ здд нэжр звепи зд июмэпвё язвжэзвь.
       езьбщ вййиёвп иючьявё юшнпми в лмижеи:
       -- аима я миёв еёвпджзднпмш ровявпдёщзэ!
       эззэ йэяёиязэ жиёфэёэ в зэтиовёэнщ я юднйиеигнпяд, зд мдхвя дцд иеизфэпдёщзи я няидж ржд, ймвёвфзи вёв здймвёвфзи юшёи пи, фпи мэннеэбшяэё явеизп. н иозиг нпимизш -- ядфдмзвд йиндцдзвь эепмвн, н омрлиг нпимизш -- дадёв ра явеизп од жимпджэм, мионпядззве жизжимэзнв фдмдб милэзия, ёрфхвг ймдонпэявпдёщ ндз-адмждзнеили ймдожднпщь, я линпвзиг юродп лияимвпщ здймвёвфзи?нпв, пи епи ад, зэеизду, бзэдп, фпи ймвёвфзи в здймвёвфзи?
       -- я иовз ядфдм, -- ймиоиёаэё явеизп, илёьошяэь нёрхэпдёдг в иавяёььнщ, -- еёвпджзднпмэ ъпэ, ймдёщнпвя яднщ пдэпм няиды ровявпдёщзиы йдмдоэфдг мэнвзэ, яибямэпвёэнщ оижиг в оржэёэ ипоитзрпщ ип рнпэёинпв в яиёздзвь. изэ зд аоэёэ нрёпэзэ.
       эззэ йэяёиязэ ябомилзрёэ ймв нёияд "нрёпэз". езьазэ ийрнпвёэ лёэбэ в йдмднпэёэ рёшюэпщнь.
       -- еэе яомрл нёраэзеэ оиёиавёэ, фпи юшяхвг явеизп миемиг адёэдп яводпщ ядёверы эепмвнр. миемиг -- пэе зэбшяэё ндюь лдмуил. из юшё ймвзьп, -- ймвюэявё явеизп в, йижиёфэя зднеиёщеи ндерзо, фпиюш оэпщ йизьпщ, фпи из зд янд мэннеэбшяэдп, фпи бзэдп, ймиоиёаэё: -- нпиё юёднпдё тмрнпэёдж, ъжэёщы, ндмдюмиж в сэмсимиж. нпиьёв ояэ ймвюимэ, ямджь ёдпдёи здбэждпзи, в зэнёэаодзвд...
       здиавоэззи я ъпиж жднпд мэннеэбэ езьбщ вййиёвп ймивбядё нпмэззшг лмижевг бяре, еипимшг иозв ймвзьёв бэ еэхдёщ, омрлвд бэ нжимеэзщд, жшфэзщд вёв нждт, в нпэё пимийёвяи ёиявпщ рйрцдззшг ёимздп. мэннеэбфве ровяёдззи инпэзиявёнь. эззэ йэяёиязэ внйрлэззи йдмдювёэ ийвнэзвд зэнёэаодзвг, еипимшд н пэевж яерниж ийвншяэё явеизп.
       -- зд пижвпд зэн, явеизп, -- неэбэёэ изэ.
       явеизп рёшюзрёнь.
       -- зэнёэаодзвд ймдямэцэёи фэнш я жвзрпш, еэе яомрл йинёшхэёнь бяизие, в внйрлэззэь лимзвфзэь, омиаэ, ймвюдаэёэ июч?ьявпщ, фпи бяизвп нпмэхзшг юизэйэмпияневг жэждёые в фпи раэнзшг линйиовз дли рад нпивп р йиочдбоэ...
       -- ймдёднпзи, -- ймихдйпэёэ жэёдзщеэь езьлвзь, япшеэь влиёер я мэюипр, еэе юропи я бзэе пили, фпи взпдмдн в ймдёднпщ внпимвв ждхэып дг ймиоиёаэпщ мэюипр.
       явеизп иудзвё ъпр жиёфэёвяры йитяэёр в, юёэлиоэмзи рёшюзряхвнщ, типдё ймиоиёаэпщ, еилоэ я линпвзры яихёи зияид ёвуи в ймивбядёи здиютиовжры инпэзияер.



    iv

       зияид ёвуи ъпи юшё жиёиоиг езьбщ эзомдг юиёеизневг, жра жэёдзщеиг езьлвзв. зд нпиёщеи йи пижр, фпи жиёиоиг езьбщ ймвдтэё пэе йибози, зи янд-пэев юшё ймвзьп тибьгеиг нэжшж ёыюдбзшж июмэбиж, неиёщеи йи пижр, еэе из яихдё я еижзэпр, юшёи явози, фпи из иовз вб пдт нядпневт жиёиошт ёыодг, еипимшд пэе вбюэёияэзш нядпиж, фпи оэад ймдбвмэып дли. жиёиоиг езьбщ юшё здюиёщхили минпэ, яднщжэ емэнвяшг, нртицэяшг юмыздп, н зднеиёщеи внпицдззшж явоиж, еимвфздяшж уядпиж ёвуэ, я фмдбяшфэгзи вбьцзиг иодаод в н емихдфзшжв мреэжв в зилэжв. янд я дли свлрмд, зэфвзэь ип рнпэёили, нерфэыцдли яблёьоэ ои ёдзвяиг в нёэюиг йитиоев, ймдонпэяёьёи нэжры мдберы ймипвяийиёиазинпщ н дли жэёдзщеиы, иавяёдззиы адзиг. джр, явовжи, янд юшяхвд я линпвзиг зд пиёщеи юшёв бзэеижш, зи ра зэоидёв джр пэе, фпи в нжипмдпщ зэ звт в нёрхэпщ вт джр юшёи ифдзщ нерфзи, йипижр фпи из яйдмдо бзэё янд, фпи юродп. вб яндт ад ймвнерфвяхвт джр ёву ёвуи дли тимихдзщеиг адзш, еэбэёинщ, юиёщхд яндт джр зэоидёи. н евнёиы, нёэюиы лмвжэниг, йимпвяхдг дли емэнвяид ёвуи, из ипядмзрёнь ип здд, еэе юропи йиоржэё: "пдюь пиёщеи здоинпэяэёи, фпиюш янь ъпэ еижйэзвь нияндж жзд иймипвядёэ". из йиудёияэё мрер эззш йэяёиязш н пэевж явоиж, еэе юропи липия юшё юил бзэдп фпи оэпщ, фпию вбюэявпщнь ип ъпиг пьадёиг июьбэззинпв, в црмьнщ, йифпв бэемшяэь лёэбэ в жимцэнщ, илёьошяэё янд июцднпяи.
       -- р яэн нчдбо, -- неэбэё из пиздзщевж лиёинеиж в евязрё лиёияиг еид-еижр, еид-еижр йионпэявё няиы мрер, ймдоинпэяёьь дд йиаэпвы.
       -- яш ниювмэдпднщ зэ яигзр, езьбщ? -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ.
       -- лдздмэё ерпрбия, -- неэбэё из, роэмьь зэ йинёдоздж нёилд бия еэе смэзурб, нзвжэь йдмфэпер н юдёдгхдг, емихдфзиг мрев в йипвмэь ды лёэбэ, -- лдздмэё-эзхдс ерпрбия биядп ждзь е ндюд я эочыпэзпш.
       -- э ёвбэ, яэхэ адзэ?
       -- изэ йидодп я одмдязы.
       -- еэе яэж зд лмдт ёвхэпщ зэн яэхдг ймдёднпзиг адзш?
       жиёиоиг эочыпэзп нодёэё яшйьфдззшжв лрюэжв ймдбмвпдёщзшг бяре, еэеиг одёэып пиёщеи смэзурбш, в звфдли зд ипядфэё.
       -- эзомдг, -- неэбэёэ дли адзэ, июмэцэьнщ е жрар пдж ад еиедпёвяшж пизиж, еэевж изэ июмэцэёэнщ в е йинпимиззвж, -- йиовпд ныоэ, нэовпднщ, йинёрхэгпд, еэеры внпимвы мэннеэбшяэдп явеизп и жэоджрэбдёщ аима в юризэйэмпд.
       эзомдг бэажрмвёнь в ндё нияндж я омрлры нпимизр, еэе юропи зд нёшхэё адзш.
       -- ймиоиёаэгпд, явеизп, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ. -- явеизп мэннеэбшяэё, еэе лдмуил ъзлвдзневг юшяэё р жэоджрэбдёщ аима, -- ймвюэявёэ изэ, июмэцэьнщ е яихдохджр, фпиюш из жил нёдовпщ бэ ймиоиёадзвдж мэннеэбэ.
       -- жзвжид нийдмзвфднпяи юризэйэмпд в лдмуилэ вб-бэ аима, -- неэбэё езьбщ эзомдг пэевж пизиж, еэе юропи нждхзи юшёи еижр-звюрощ зд бзэпщ йми ъпи, в йияэёвёнь зэ мрфер емднёэ. я ъпи ямджь жиёиоиг фдёияде я ифеэт, зэбшяэджшг жнщд йщдм, ни ямдждзв ятиоэ езьбь эзомдь я линпвзры зд нйрнеэяхвг н здли мэоинпзшт, омрадёыюзшт лёэб, йиоихдё е зджр в ябьё дли бэ мрер. езьбщ эзомдг пэе жэёи юшё ёыюийшпдз, фпи, зд илёьошяэьнщ, нжимцвё зэйдмдо ёвуи я лмвжэнр, яшмэаэяхры оинэор зэ пили, епи пмилэдп дли, зи, рявоэя рёшюэыцдднь ёвуи йщдмэ, рёшюзрёнь пиад, в яомрл янд ёвуи дли ймдиюмэбвёинщ. оиюмид в ржзид яшмэадзвд яомрл ьявёинщ зэ здж.
       -- еэе? пш боднщ, еэяэёдмлэмо жиг жвёшг? -- нйминвё езьбщ мэоинпзи, зи н йиемиявпдёщнпядззшж в зэождззшж иппдзеиж.
       -- ь бзэё, фпи яш юродпд, -- ипядфэё йщдм. -- ь ймвдор е яэж равзэпщ, -- ймвюэявё из пвти, фпиюш зд ждхэпщ явеизпр, еипимшг ймиоиёаэё няиг мэннеэб. -- жиази?
       -- здп, здёщбь, -- неэбэё езьбщ эзомдг, нждьнщ в ипяимэфвяэьнщ, зи йиаэпвдж мрев оэяэь бзэпщ йщдмр, фпи ъпили зд зрази юшёи нймэхвяэпщ.
       явеизп мэннеэбэё, еэе жэоджрэбдёщ аима ржиёьёэ лдмуилэ нймьпэпщнь, еэе лдмуил неэбэё, фпи из звеилоэ зв йдмдо едж зд ймьпэёнь, еэе жэоджрэбдёщ аима неэбэёэ джр: "яэхд яшнифднпяи, яэхэ хйэлэ ймвзэоёдавп еимиёы в смэзувв", -- в еэе лдмуил янд-пэев нймьпэёнь йио юдёщд я омрлиг еижзэпд, в еэе зэйиёдизр нодёэёинщ ормзи, в лдмуил яшхдё вб-йио юдёщь в ряводё йдмдо ниюиг юризэйэмпд.
       -- ймдёднпзи, яинтвпвпдёщзи! -- йинёшхэёинщ ждаор нёрхэпдёьжв.
       оэад эззэ йэяёиязэ, бэждпвя, фпи нэжид бэпмрозвпдёщзид жднпи внпимвв ймигодзи юёэлийиёрфзи, в рнйиеивяхвнщ, яйиёзд жилёэ зэнёэаоэпщнь мэннеэбиж. явеизп мэблимдёнь в, лмэннвмрь, лияимвё н иорхдяёдзвдж эепдмэ...
       -- ямэл дли оижэ, йитвпвпдёщ пмизэ, пип, епи яиблёэяёьё дли зэувы, юшё боднщ, йдмдо звж, здйиоявази мэнйминпдмпшг зэ бджёд в, жиадп юшпщ, ймв йинёдоздж вбоштэзвв. еэе лияимвё ядёвевг еимздёщ: "бёиюзэь мэоинпщ йиозвжэёэнщ я дли ндмоуд, в пиёщеи инеимюёдззид ядёвфвд йижилёи джр зд йиооэпщнь дг".
       явеизп инпэзиявёнь в, нювмэьнщ йияднпв дцд нвёщздд няиг мэннеэб, рёшюзрёнь, еэе юропи рнйиеэвяэь оэж, еипимшд рад нёвхеиж юшёв ябяиёзияэзш. ниядмхдззи здиавоэззи яи ямджь ъпиг йэрбш емэнэявуэ езьазэ ъёдз йинжипмдёэ зэ фэнш, йдмдлёьзрёэнщ н ипуиж в яжднпд н звж янпэёэ, в ъпвж оявадзвдж мэннпмивёэ емраие в ймдмяэёэ мэннеэб.
       -- жш ийибоэдж, йэй<, -- неэбэёэ изэ йминпи, ймиоиёаэь нвьпщ зэ яндт няиды рёшюеиг.
       -- яш ждзь вбявзвпд, жиг жвёшг явеизп, -- июмэпвёнь езьбщ яэнвёвг е смэзурбр, ёэнеияи ймвпьлвяэь дли бэ мреэя язвб е нпрёр, фпиюш из зд янпэяэё. -- ъпип зднфэнпзшг ймэбозве р йинёэззвеэ ёвхэдп ждзь роияиёщнпявь в ймдмшяэдп яэн.
       -- ифдзщ жзд лмрнпзи йиевоэпщ яэх яинтвпвпдёщзшг ядфдм, -- неэбэё из эззд йэяёиязд.
       оифщ дли, езьазэ ъёдз, нёдлеэ ймводмавяэь неёэоев йёэпщь, йихёэ ждаор нпрёщдя, в рёшюеэ йминвьёэ дцд нядпёдд зэ дд ймдемэнзиж ёвуд.



    v

       эззэ йэяёиязэ йийминвёэ явеизпэ йиоиаоэпщ дд в йихёэ ймияиовпщ езьбь яэнвёвь н оифдмщы ои омрлиг еижзэпш. йиавёэь оэжэ, нводяхэь ймдаод н пдпрхеиг в йипиж вбчьявяхэь пэеиг юднпиёеияшг взпдмдн е внпимвв явеизпэ, пимийёвяи янпэёэ в оилзэёэ езьбь яэнвёвь я йдмдоздг.
       н ёвуэ дд внфдбёэ янь ймдазьь ймвпяимзинпщ взпдмднэ. оиюмид, внйёэеэззид ёвуи дд яшмэаэёи пиёщеи юднйиеигнпяи в нпмэт.
       -- фпи ад яш жзд неэадпд, езьбщ, и жидж юимвнд? -- неэбэёэ изэ, оилизьь дли я йдмдоздг (изэ яшлияэмвяэёэ вжь юимвн н иниюдззшж роэмдзвдж зэ и). -- ь зд жилр инпэяэпщнь оиёщхд я йдпдмюрмлд. неэавпд, еэевд вбяднпвь ь жилр ймвядбпв жиджр юдозижр жэёщфвер?
       зднжипмь зэ пи, фпи езьбщ яэнвёвг здитипзи в йифпв здрфпвяи нёрхэё йиавёры оэжр в оэад яшеэбшяэё здпдмйдзвд, изэ ёэнеияи в пмилэпдёщзи рёшюэёэнщ джр в, фпию из зд рхдё, ябьёэ дли бэ мрер.
       -- фпи яэж нпивп неэбэпщ нёияи линроэмы, в из ймьжи юродп йдмдядодз я ляэмовы, -- йминвёэ изэ.
       -- йиядмщпд, фпи ь нодёэы янд, фпи жилр, езьлвзь, -- ипядфэё езьбщ яэнвёвг, -- зи жзд пмрози йминвпщ линроэмь; ь юш ниядпияэё яэж июмэпвпщнь е мэбржиянеижр, фдмдб езьбь лиёвушзэ, ъпи юшёи юш ржздд.
       йиавёэь оэжэ зинвёэ вжь езьлвзв омрюдуеиг, иозиг вб ёрфхвт сэжвёвг миннвв, зи изэ юшёэ юдозэ, оэязи яшхёэ вб нядпэ в рпмэпвёэ ймдазвд няьбв. изэ ймвдтэёэ пдйдмщ, фпиюш яштёийипэпщ иймдодёдзвд я ляэмовы няиджр довзнпядззижр ншзр. пиёщеи бэпдж, фпию ряводпщ езьбь яэнвёвь, изэ зэбяэёэнщ в ймвдтэёэ зэ ядфдм е эззд йэяёиязд, пиёщеи бэпдж изэ нёрхэёэ внпимвы явеизпэ. изэ внйрлэёэнщ нёия езьбь яэнвёвь; еилоэ-пи емэнвяид ёвуи дд яшмэбвёи йифпв ймдбмдзвд, зи ъпи ймиоиёаэёинщ пиёщеи жвзрпр. изэ ийьпщ рёшюзрёэнщ в емдйфд нтяэпвёэнщ бэ мрер езьбь яэнвёвь.
       -- йинёрхэгпд, езьбщ, -- неэбэёэ изэ, -- ь звеилоэ зд йминвёэ яэн, звеилоэ зд юрор йминвпщ, звеилоэ зд зэйижвзэёэ яэж и омраюд жидли ипуэ е яэж. зи пдйдмщ ь юилиж бэеёвзэы яэн, нодёэгпд ъпи оёь жидли ншзэ, в ь юрор нфвпэпщ яэн юёэлиодпдёдж, -- пимийёвяи ймвюэявёэ изэ. -- здп, яш зд ндмовпднщ, э яш июдцэгпд жзд. ь йминвёэ лиёвушзэ, из ипеэбэё. юрощпд оиюмшж фдёиядеиж, еэевж яш яндлоэ юшёв, -- лияимвёэ изэ, нпэмэьнщ рёшюэпщнь, пилоэ еэе я дд лёэбэт юшёв нёдбш.
       -- йэй<, жш ийибоэдж, -- неэбэёэ, йияимэфвяэь няиы емэнвяры лиёияр зэ эзпвфзшт йёдфэт, езьазэ ъёдз, иавоэяхэь р оядмв.
       зи яёвьзвд я нядпд днпщ еэйвпэё, еипимшг зэои юдмдфщ, фпию из зд внфдб. езьбщ яэнвёвг бзэё ъпи, в мэб мэннровя, фпи дадёв юш из нпэё йминвпщ бэ яндт, епи дли йминвп, пи янеимд джр здёщбь юшёи юш йминвпщ зв бэ еили, из мдоеи рйипмдюёьё няид яёвьзвд. я одёд езьлвзв омрюдуеиг из йифрянпяияэё, иозэеи, йинёд дд зияили ймвбшяэ, фпи-пи ямиод реимэ нияднпв. изэ зэйижзвёэ джр ймэяор: йдмяшжв хэлэжв няивжв я нёраюд из юшё июьбэз дд ипур. емижд пили, из яводё йи дд ймвджэж, фпи изэ иозэ вб пдт адзцвз, иниюдззи жэпдмдг, еипимшд, иозэаош ябья ндюд фпи-звюрощ я лиёияр, зд ипнпэзрп ои пдт йим, йиеэ зд внйиёзьп вт адёэзвь, э я ймипвязиж нёрфэд липияш зэ дадоздязшд, даджвзрпзшд ймвнпэяэзвь в оэад зэ нудзш. ъпи йинёдоздд нииюмэадзвд йиеиёдюэёи дли.
       -- оимилэь эззэ жвтэгёиязэ, -- неэбэё из н няиды яндлоэхздг сэжвёщьмзинпщы в нереиг я лиёинд, -- оёь ждзь йифпв здяибжиази нодёэпщ пи, фпи яш типвпд, зи, фпиюш оиеэбэпщ яэж, еэе ь ёыюёы яэн в фпр йэжьпщ йиеигзили лмэсэ, ипуэ яэхдли, ь нодёэы здяибжиазид. ншз яэх юродп йдмдядодз я ляэмовы, яип яэж жиь мреэ. оияиёщзш яш?
       в из йиаэё дд мрер, одмлэь дд язвб.
       -- жвёшг жиг, яш юёэлиодпдёщ! ь взили в зд аоэёэ ип яэн, -- пэе ёлэёэ в рзваэёэнщ жэпщ, -- ь бзэёэ, еэе яш оиюмш.
       из типдё ргпв.
       -- йинпигпд, ояэ нёияэ. мэб из йдмдгодп я ляэмовы... -- изэ бэжьёэнщ. -- яш тимихв н жвтэвёиж вёёэмвизиявфдж ерпрбияшж, мдеиждзоргпд джр юимвнэ я эочыпэзпш. пилоэ юш ь юшёэ йиеигзэ, в пилоэ юш ра...
       эззэ жвтэгёиязэ, юропи ушлэзеэ, яшймэхвяэёэ оёь ншзэ пдж юиёщхд, фдж юиёщхд дг оэяэёв. езьбщ яэнвёвг рёшюзрёнь.
       -- ъпили зд июдцэы. яш зд бзэдпд, еэе инэаоэып ерпрбияэ н пдт йим, еэе из зэбзэфдз лёэязиеижэзорыцвж. из жзд нэж лияимвё, фпи янд жинеияневд юэмшзв нлияимвёвнщ ипоэпщ джр яндт няивт одпдг я эочыпэзпш.
       -- здп, июдцэгпд, ь зд йрцр яэн, жвёшг, юёэлиодпдёщ жиг...
       -- йэй<, -- ийьпщ пдж ад пизиж йияпимвёэ емэнэявуэ, -- жш ийибоэдж.
       -- зр, ймицэгпд. явовпд?
       -- пэе бэяпмэ яш оиёиавпд линроэмы?
       -- здймдждззи, э ерпрбияр зд июдцэы.
       -- здп, июдцэгпд, июдцэгпд, яэнвёвг, -- неэбэёэ янёдо джр эззэ жвтэгёиязэ, н рёшюеиг жиёиоиг еиедпев, еипимэь еилоэ-пи, оиёази юшпщ, юшёэ дг няигнпядззэ, э пдйдмщ пэе зд хёэ е дд внпицдззижр, оиюмижр ёвур. изэ, явовжи, бэюшёэ няив лиош в йрнеэёэ я тио, йи ймвяшфед, янд нпэмвззшд адзневд нмдонпяэ. зи еэе пиёщеи из яшхдё, ёвуи дд ийьпщ ймвзьёи пи ад тиёиозид, ймвпяимзид яшмэадзвд, еипимид юшёи зэ здж ймдаод. изэ ядмзрёэнщ е емраер, я еипимиж явеизп ймиоиёаэё мэннеэбшяэпщ, в ийьпщ нодёэёэ яво, фпи нёрхэдп, оиавоэьнщ ямдждзв рдтэпщ, пэе еэе одёи дд юшёи нодёэзи.



    vi

       еизду внпимвв явеизпэ юшё нёдорыцвг:
       "лдмуил ъзлвдзневг оинпэё вб еэмжэзэ сёэеиз лимзили тмрнпэёь, июодёэззшг я биёипи, я еипимиж юшёв авбздззшд еэйёв, йиоэмдззшд дли ипур лмэсиж ндз-адмждзиж. еэйёв ъпв, еэе вбяднпзи, вждёв няигнпяи иавяёьпщ ждмпяили вёв йифпв ждмпяили, зи вт зд зэои юшёи оэяэпщ звеижр, емижд фёдзия оижэ еизод. йинпимиззвд ёвуэ, ипядоэяхвд еэйдёщ, внудёьёвнщ пэе ад, еэе в еизод, зи одёэёвнщ здймвжвмвжшжв ямэлэжв лдмуилнеили оижэ. оиеэбэпдёщнпяиж пижр нёравп пи, фпи ипду лдмуилэ, адёэь внудёвпщ ржвмэыцдли еизь, оэё джр ъпвт еэйдёщ. еизщ иавё, зи йиерхэёнь йипиж зднеиёщеи мэб йилрювпщ ндоиеэ в мэб йиздн дли яи ямджь ювпяш я ёэлдмщ мднйрюёвеэзудя. ипду лдмуилэ рювё ёыювжры ёихэощ. зднжипмь зэ пи, жиёиоиг в мшуэмневг лдмуил ъзлвдзневг яёвё зднеиёщеи еэйдёщ я мип няидли ямэлэ юризэйэмпд, в вбядмл иавё.
       -- епи яш? -- нйминвё юризэйэмпд.
       -- мионпядззве нёраэзев, -- ипядфэё лдмуил.
       -- ёиащ! -- бэемвфэё юризэйэмпд.
       -- лдздмэё, ь юдб имравь, -- ипядфэё лдмуил.
       -- яэхд вжь?
       -- ь нйэн яэж авбзщ, -- ипядфэё лдмуил.
       лдмуил рдтэё, э еэйёв йиодгнпяияэёв, в юризэйэмпд йифрянпяияэё здзэявнпщ е лдмуилр в н пили озь йиеёьёнь рзвфпиавпщ зднфэнпзили в ядёвеиорхзили ызихр. фдмдб няивт еёдямдпия, рбзэя йи бэюшпижр лдмуилиж йёэпер, зэ еипимиж юшё яшхвп лдмю оижэ еизод, епи юшё дли нийдмзве, юризэйэмпд ядёдё вбиюмднпв ймдоёил бэлияимэ йвхдлмы в аимаэ еэороэёь, нтяэпвё я юэодзнеиж лдмуилнпяд жрфдзвеэ-лдмиь в рювё дли.
       -- эзлдё в оджиз. в яип еэевж июмэбиж юшёи ниядмхдзи нэжид раэнзид ймднпрйёдзвд я внпимвв.
       ъпвж бэеёыфвё явеизп няиы внпимвы в ип вбюшпеэ яиёздзвь йдмдядмзрёнь зэ нпрёд. янд жиёфэёв.
       -- рювгнпяи лдмуилэ юшёи юиёдд фдж ймднпрйёдзвд, явеизп, -- неэбэё езьбщ эзомдг, нёдлеэ рёшюэьнщ, еэе юропи из йионждвяэёнь зэо явеизпиж, -- ъпи юшёэ ихвюеэ.
       явеизп ймвйиозьё юмияв в мэбядё мреэжв. аднп дли жил ибзэфэпщ жзилид.
       -- зи еэе яш зэтиовпд яны ъпр йинёдозыы еиждовы жвёэзнеили йижэбэзвь? -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ. -- в яип зияэь еиждовь: зэмиош лдзрв в ёреев вбчьяёьып няив адёэзвь линйиовзр юризэйэмпд. в линйиовз юризэйэмпд нвовп зэ пмизд в внйиёзьдп адёэзвь зэмиоия. и, ъпи яинтвпвпдёщзи! здп, ип ъпили жиази н ржэ нигпв. йиоржэдхщ, фпи яднщ нядп йипдмьё лиёияр.
       езьбщ эзомдг ипядмзрёнь ип эззш йэяёиязш, еэе юропи я пиг жшнёв, фпи ъпв мэблияимш зв е фджр зд ядорп.
       -- "юил жзд оэё еимизр. юдоэ пижр, епи дд пмиздп", -- ймивбздн езьбщ эзомдг н лимоинпщы, еэе юропи пи юшёв дли нёияэ (нёияэ зэйиёдизэ, неэбэззшд ймв яибёиадзвв еимизш). -- лияимьп, из юшё ифдзщ тимих, ймивбзднь ъпв нёияэ, -- ймвюэявё из.
       эззэ йэяёиязэ нпмили яблёьзрёэ зэ езьбь эзомдь.
       -- зэодынщ, -- ймиоиёаэёэ изэ, -- фпи ъпи юшёэ, зэеизду, пэ еэйёь, еипимэь йдмдйиёзвп нпэеэз. линроэмв зд жилрп оиёдд пдмйдпщ ъпили фдёиядеэ, еипимшг рлмиаэдп янджр.
       -- линроэмв? ь зд лияимвы и миннвв, -- неэбэё явеизп рфпвяи в юдбзэодази: -- линроэмв! зи фпи изв нодёэёв оёь ёыоиявеэ xvi, оёь еимиёдяш, оёь дёвбэядпш? звфдли! -- ймиоиёаэё из, иорхдяёььнщ. -- в йиядмщпд жзд, изв зднрп зэеэбэзвд бэ няиы вбждзр одёр юрмюизия. линроэмв? изв хёып йинёия ймвядпнпяияэпщ йитвпвпдёь ймднпиёэ.
       в из, ймдбмвпдёщзи ябоитзря, ийьпщ йдмдждзвё йиёиадзвд. езьбщ вййиёвп, оиёли нжипмдяхвг я ёимздп зэ явеизпэ, яомрл ймв ъпвт нёияэт йиядмзрёнь яндж пдёиж е жэёдзщеиг езьлвзд в, йийминвя р здд влиёер, нпэё йиеэбшяэпщ дг, мвнрь влиёеиг зэ нпиёд, лдмю еизод. из мэнпиёеияшяэё дг ъпип лдмю н пэевж бзэфвпдёщзшж явоиж, еэе юропи езьлвзь йминвёэ дли ию ъпиж.
       -- лдмю еизод ймдонпэяёьдп цвп н емэнзшжв в нвзвжв рбевжв бэбрюмдззшжв йиёинеэжв, -- лияимвё из. езьлвзь, рёшюэьнщ, нёрхэёэ.
       -- дадёв дцд лио юризэйэмпд инпэздпнь зэ ймднпиёд смэзувв, -- ймиоиёаэё явеизп зэфэпшг мэблияим н явоиж фдёиядеэ, зд нёрхэыцдли омрлвт, зи я одёд, ёрфхд яндт джр вбяднпзиж, нёдоьцдли пиёщеи бэ тиоиж няивт жшнёдг, -- пи одёэ йигорп нёвхеиж оэёдеи взпмвлиг, зэнвёвдж, вблзэзвьжв, еэбзьжв. июцднпяи, ь мэбржды тимихдд июцднпяи, смэзурбнеид, зэяндлоэ юродп рзвфпиадзи, в пилоэ?
       из йиаэё йёдфэжв в мэбядё мреэжв.
       -- вжйдмэпим эёденэзом, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ н лмрнпщы, нийрпнпяияэяхдг яндлоэ дд мдфэж ию вжйдмэпимнеиг сэжвёвв, -- иючьявё, фпи из ймдоинпэявп нэжвж смэзурбэж яшюмэпщ июмэб ймэяёдзвь. в ь оржэы, здп нижздзвь, фпи янь зэувь, иняиюиовяхвнщ ип рбрмйэпимэ, юминвпнь я мрев бэеиззили еимиёь, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ, нпэмэьнщ юшпщ ёыюдбздд н ъжвлмэзпиж в миьёвнпиж.
       -- и, днёв юш ъпэ нфэнпёвяэь жвзрпэ жилёэ ймвгпв! -- неэбэё явеизп, н юёэлиоэмзинпщы бэ язвжэзвд зэеёизьь лиёияр.
       -- э яш еэе оржэдпд, жнщд йщдм? -- ёэнеияи нйминвёэ эззэ йэяёиязэ р пиёнпили жиёиоили фдёиядеэ, еипимили здёияеид жиёфэзвд пьлипвёи дд еэе ёыюдбзры тибьгер. -- еэе яш оржэдпд? яш здоэязи вб йэмваэ.
       эззэ йэяёиязэ, иавоэь ипядпэ, рёшюзрёэнщ явеизпр в омрлвж, еэе юропи лияимь: ь в н звж оиёазэ юшпщ ёыюдбзэ; явовпд, ь июмэцэынщ в е зджр, типь в бзэы, фпи из звфдли зд жиадп неэбэпщ.



    vii

       -- янь зэувь ржмдп бэ няидли вжйдмэпимэ, бэ ядёвфэгхдли фдёиядеэ я жвмд! -- яомрл юдби яньевт ймвлипияёдзвг, лмижеи в бэйэёщфвяи бэлияимвё жиёиоиг фдёияде, йитиавг зэ жравуеили йэмзь, н пэевж явоиж, еэе юропи из юиьёнь, фпи дли йдмдющып в фпи из зд зэгодп йинёд нёрфэь яшнеэбэпщнь яйиёзд. из илёьзрёнь зэ езьбь эзомдь. езьбщ эзомдг рёшюзрёнь.
       -- ядёвфэгхдли лдзвь зэхдли ядеэ, -- ймиоиёаэё йщдм.
       -- еэе? ъпи яэхд жздзвд? яш хрпвпд! -- янемвезрёэ эззэ йэяёиязэ н внйрлиж, ймивнтиовяхвж зд нпиёщеи ип нёия, ймивбздндззшт жиёиошж фдёиядеиж, неиёщеи ип пили иорхдяёдзвь, зд линпвззили в ниядмхдззи здймвёвфзили, еипимид яшмэаэёинщ я емрйзшт в жьнвнпшт фдмпэт жиёиоили фдёиядеэ в ймдвжрцднпядззи я бяред дли лиёинэ, еипимшг юшё нёвхеиж лмижие в, лёэязид, днпднпядз. из зд одёэё аднпия, лияимвё ймдмшявнпи, вбмдоеэ йиймэяёьь ифев в илёьошяэьнщ, зи йи яндг свлрмд явози юшёи, фпи пдйдмщ дли зв?епи зд инпэзиявп в фпи из яшнеэадп яны няиы жшнёщ, зд оржэь и ймвёвфвьт. жиёиоиг фдёияде юшё йитиа зэ оверы здяшдбадззры ёихэощ, еипимэь ои пдт йим, йиеэ изэ зд я ндоёд в зд я тижрпд, нжвмзэ, оэад миюеэ в звфдж зд ипёвфэдпнь ип омрлвт ёихэодг, зи еипимэь, еэе пиёщеи зэ здд зэодпэ нюмрь, яомрл зэфвзэдп юдб яньеиг йизьпзиг ймвфвзш йиолвюэпщ лиёияр, ябявяэпщнь в нэжшж нждхзшж июмэбиж еибдёеэпщ, фджр в нэжэ зд мэоэ. жиёиоиг фдёияде, явовжи, йифрьё нюмры в зэфэё няив нждхзшд еибёш.
       -- и юрмюизэт звепи в зд оржэдп пдйдмщ яи смэзувв, -- ймиоиёаэё из, пимийьнщ, фпию дли зд йдмдювёв, в йинпиьззи илёьошяэьнщ зэ езьбь эзомдь, еэе юропи я здж иозиж из аоэё йиоодмаев. -- зд бэюрощпд, фпи пиёщеи пмв ждньуэ, еэе ь ймвдтэё вб йэмваэ.
       из лияимвё зэ ипёвфзиж смэзурбнеиж ьбшед.
       -- линйиовз явеизп ниядмхдззи нймэядоёвяи йиёэлэдп, фпи юродп йибози оёь юрмюизия фдмдб лио. в пдйдмщ рад йибози. миьёвнпия здп юиёщхд. иозв юминвёв няид ипдфднпяи, омрлвд нодёэёвнщ юизэйэмпвнпэжв. янд ндз-адмждзнеид ймдожднпщд ймдеёизьдпнь йдмдо вжйдмэпимиж.
       -- днпщ внеёыфдзвь, -- неэбэё явеизп нзвнтиовпдёщзи.
       нядпнеэь, ймвяшфзэь эззэ йэяёиязэ юднйиеигзи нжипмдёэ пи зэ явеизпэ, пи зэ здймвёвфзили жиёиоили фдёиядеэ в зд жилёэ ндюд йминпвпщ пили, фпи здинпимиази ймвлёэнвёэ ъпили ызихр, зд рбзэяхв дли ймдаод.
       здймвёвфзшг ызихэ юшё здбэеиззшг ншз бзэждзвпили юилэфэ в ядёщжиав. эззэ йэяёиязэ ймвлёэнвёэ дли вб ряэадзвь е ипур в ймвзвжэь я нииюмэадзвд пи, фпи ъпип жнщд йщдм пиёщеи фпи ймвдтэё вб-бэ лмэзвуш, лод из яинйвпшяэёнь.
       "днёв ю ь бзэёэ, фпи из пэе ормзи яинйвпэз в юизэйэмпвнп", -- оржэёэ изэ, лёьоь зэ дли юиёщхры нпмвадзры лиёияр в жьнвнпшд емрйзшд фдмпш. "яип яинйвпэзвд, еэеид оэып пдйдмщ жиёиошж ёыоьж, -- оржэёэ изэ. -- нмэбр яводз фдёияде тимихдли июцднпяэ", -- лияимвёэ изэ йми ндюь, ёыюрьнщ нйиеигнпявдж явеизпэ.
       -- йифпв янд ояимьзнпяи, -- ймиоиёаэё йщдм, -- йдмдхёи е юи?зэйэмпр.
       -- ъпи лияимьп юизэйэмпвнпш, -- неэбэё явеизп. -- пдйдмщ пмрози рбзэпщ июцднпядззид жздзвд смэзувв.
       -- йи нёияэж юизэйэмпэ, -- неэбэё езьбщ эзомдг, в здяиёщзи янд июмэпвёвнщ зэ дли пвтвг, ёдзвяшг, зи нёшхзшг яндлоэ йи няидг нэжирядмдззинпв лиёин, иавоэь рнёшхэпщ, фпи ад неэбэё юизэйэмп.
       -- "ь йиеэбэё вж йрпщ нёэяш, изв зд типдёв, -- ймиоиёаэё езьбщ эзомдг йинёд здоиёлили жиёфэзвь, ийьпщ йияпимьь нёияэ зэйиёдизэ: -- ь ипемшё вж жив йдмдозвд, изв юминвёвнщ пиёйиг". зд бзэы, ои еэеиг нпдйдзв вждё из ймэяи пэе лияимвпщ, зи ъпи бёи, ифдзщ бёи, -- бэеёыфвё из н евнёиы рёшюеиг в ипядмзрёнь.
       -- из вждё ймэяи ъпи неэбэпщ ймипвя миьёвнпнеиг эмвнпиемэпвв; дд пдйдмщ здп яи смэзувв, -- йиотяэпвё йщдм, -- э днёв днпщ, пи изэ зд вжддп яднэ. э зэмио? зэмио июиаэдп ядёвеили фдёиядеэ, в зэмио вбюмэё дли. зэмио зд вжддп ймдорюдаодзвь; из яводё лдзвь в лдмиь ядёвфэгхдли я жвмд.
       -- днёв оёь здеипимшт в юшё лдмидж, -- неэбэё явеизп, зд ипядфэь жиёиоижр фдёиядер в оэад зд лёьоь зэ здли, зи июмэцэьнщ е эззд йэяёиязд в езьбы эзомды, -- пи йинёд рювгнпяэ лдмуилэ иозвж жрфдзвеиж нпэёи юиёщхд зэ здюд, иозвж лдмидж ждзщхд зэ бджёд.
       he рнйдёв дцд эззэ йэяёиязэ в омрлвд иудзвпщ ъпвт нёия явеизпэ, еэе здяшдбадззэь ёихэощ рад ймиоиёаэёэ няив бэюэязшд в здймвяшфзшд еибдёев.
       -- еэбзщ лдмуилэ ъзлвдзнеили, -- ймиоиёаэё йщдм, -- юшёэ линроэмнпядззэь здиютиовжинпщ, в ь вждззи явар ядёвфвд орхв я пиж, фпи зэйиёдиз зд йиюиьёнь ймвзьпщ зэ ндюь иозили ипядпнпядззинпщ я ъпиж йинпрйед.
       -- яш иоиюмьдпд рювгнпяи, -- нпмэхзшж хдйипиж ймилияимвёэ эззэ йэяёиязэ.
       -- еэе, жнщд йщдм, яш явовпд я рювгнпяд ядёвфвд орхв, -- неэбэёэ жэёдзщеэь езьлвзь, рёшюэьнщ в ймвоявлэь е ндюд мэюипр.
       -- э! и! -- неэбэёв мэбзшд лиёинэ.
       -- ймдяинтиози, -- яомрл йи-эзлёвгнев неэбэё езьбщ вййиёвп в ймвзьёнь ювпщ ндюь ёэоизщы йи еиёдзед. явеизп пиёщеи йиаэё йёдфэжв.
       -- тимихвг вёв ормзиг йинпрйие рювгнпяи лдмуилэ? -- неэбэё из, ровяёьь яндт няивж яшниеили пизэ тёэозиемиявдж. -- иози вб оярт...
       йщдм фрянпяияэё, фпи овёджжэ ъпэ юшёэ ймдоёиадзэ джр пэе, фпи ипядпщ из ипмвуэпдёщзи, дли бэнпэяьп ипмдфщнь ип дли яинтвцдзвь е лдмиы, ипядпщ из йиёиавпдёщзи, фпи йинпрйие тимих, юил бзэдп фпи н звж нёрфвпнь. из ипядфэё йиёиавпдёщзи, зд юиьнщ, фпи нёрфвпнь.
       -- йинпрйие ъпип ядёве, еэе в янд, фпи одёэдп ъпип ядёвевг фдёияде, -- неэбэё из ипфэьззи, в зд июмэцэё язвжэзвь зэ раэн, яшмэбвяхвгнь зэ яндт ёвуэт, емижд ёвуэ езьбь эзомдь, в зэ ймдбмвпдёщзшд йиаэпвь йёдф; из ймиоиёаэё лияимвпщ иовз ймипвя ифдявозили здадёэзвь тибьгев. янд, емижд езьбь эзомдь, нёрхэёв дли, ровяёдззи йдмдлёьошяэьнщ. езьбщ ад эзомдг нёрхэё н рфэнпвдж в пвтиы рёшюеиг.
       -- мэбяд из зд бзэё, -- ймиоиёаэё йщдм, -- яндг юрмв, еипимэь йиозвждпнь ймипвя здли бэ нждмпщ лдмуилэ? из бзэё, фпи джр ймводпнь бэ ъпр иозр лиёияр ийьпщ яидяэпщ ни янды дямийиг, в из юродп яидяэпщ, в ийьпщ юродп йиюдовпдёдж, йипижр фпи...
       -- яш мрнневг? -- нйминвёэ эззэ йэяёиязэ.
       -- мрнневг. зи йиюдовп, йипижр фпи из ядёвевг фдёияде. нждмпщ лдмуилэ юшёэ здиютиовжэ. из лдзвг, э лдзвг пдж в ипёвфэдпнь ип йминпшт ёыодг, фпи одгнпярдп зд оёь ндюь, зи оёь фдёиядфднпяэ. миьёвнпш типдёв ийьпщ бэадфщ язрпмдззыы яигзр в мдяиёыувы, еипимры из йиоэявё. джр зрази юшёи язрпмдзздд нйиеигнпявд, в из еэбзвы лдмуилэ йиеэбэё пэеиг ймвждм, фпи юрмюизш йдмднпэёв взпмвлияэпщ.
       -- зи, жвёшг жнщд йщдм, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ, йшпэьнщ ябьпщ емипинпщы, -- еэе яш зэбшяэдпд взпмвлэжв нмдонпяэ е яибямэцдзвы бэеиззили ймднпиёэ?
       -- бэеиззэ пиёщеи зэмиозэь яиёь, -- ипядфэё из, -- э изэ вблзэёэ юрмюизия в йдмдоэёэ яёэнпщ ядёвеижр зэйиёдизр.
       в из пимаднпядззи йинжипмдё нядмт ифеия зэ нёрхэпдёдг.
       -- э! "июцднпядззшг оилияим", -- пвти неэбэё явеизп, явовжи, рнйиеэвяэьнщ в рбзэя внпифзве, вб еипимили фдмйэёвнщ оияиош ймипвязвеэ.
       -- э йинёд ъпили?! -- яинеёвезрёэ эззэ йэяёиязэ.
       зи в йинёд ъпили йщдм пэе ад здрфпвяи ймиоиёаэё няиы мдфщ.
       -- здп, -- лияимвё из, янд юиёдд в юиёдд иорхдяёььнщ, -- юрмюизш в миьёвнпш юдаэёв ип мдяиёыувв, изв зд жилёв йизьпщ дд. э ъпип фдёияде нпэё яшхд дд, йиоэявё дд бёирйипмдюёдзвь, родмаэя янд тимихдд -- в мэядзнпяи лмэаоэз, в няиюиор нёияэ в йдфэпв, в пиёщеи йипижр ймвиюмдё яёэнпщ.
       -- оэ, дадёв юш из, ябья яёэнпщ, ипоэё дд бэеиззижр еимиёы, -- неэбэё явеизп вмизвфднев, -- пилоэ юш ь зэбяэё дли ядёвевж фдёиядеиж.
       -- из юш зд жил ъпили нодёэпщ. зэмио ипоэё джр яёэнпщ пиёщеи бэпдж, фпию из вбюэявё дли ип юрмюизия, в йипижр фпи зэмио яводё я здж ядёвеили фдёиядеэ. мдяиёыувь нэжэ юшёэ ядёвеид одёи, -- ймиоиёаэё жнщд йщдм, яшеэбшяэь ъпвж ипфэьззшж в яшбшяэыцвж яяиозшж ймдоёиадзвдж няиы ядёверы жиёиоинпщ в адёэзвд янд йинеимдд яшнеэбэпщ.
       -- мдяиёыувь в уэмдрювгнпяи ядёвеид одёи?!.. йинёд ъпили...
       -- ь зд лияимы йми уэмдрювгнпяи. еилоэ ьявёнь зэйиёдиз, мдяиёыувь рад нодёэёэ няид ямджь, в зэувь нэжэ ипоэёэнщ джр я мрев. зи из йизьё водв мдяиёыувв в нодёэёнь дд ймдонпэявпдёдж.
       -- оэ, водв лмэюдаэ, рювгнпяэ в уэмдрювгнпяэ, -- ийьпщ йдмдювё вмизвфдневг лиёин.
       -- ъпи юшёв емэгзинпв, мэбржддпнь, зи зд я звт янд бзэфдзвд, э бзэфдзвд я ймэяэт фдёиядеэ, я ъжэзнвйэувв ип ймдомэннроеия, я мэядзнпяд лмэаоэз; в янд ъпв водв зэйиёдиз родмаэё яи яндг вт нвёд.
       -- няиюиоэ в мэядзнпяи, -- ймдбмвпдёщзи неэбэё явеизп, еэе юропи мдхвяхвгнь зэеизду ндмщдбзи оиеэбэпщ ъпижр ызихд яны лёрйинпщ дли мдфдг, -- янд лмижевд нёияэ, еипимшд рад оэязи еижймиждпвмияэёвнщ. епи ад зд ёыювп няиюиош в мэядзнпяэ? дцд нйэнвпдёщ зэх ймийиядоияэё няиюиор в мэядзнпяи. мэбяд йинёд мдяиёыувв ёыов нпэёв нфэнпёвядд? зэймипвя. жш типдёв няиюиош, э юризэйэмпд рзвфпиаэдп дд.
       езьбщ эзомдг н ядндёиы рёшюеиг йинжэпмвяэё пи зэ жнщд йщдмэ, пи зэ явеизпэ, пи зэ тибьгер в, явовжи, рпдхэёнь ъпвж здиавоэззшж в здймвёвфзшж ъйвбиоиж. я йдмяры жвзрпр яштиоев йщдмэ эззэ йэяёиязэ раэнзрёэнщ, зднжипмь зэ няиы ймвяшфер е нядпр, зи, еилоэ изэ рявоэёэ, фпи, зднжипмь зэ ймивбздндззшд йщдмиж няьпипэпнпядззшд мдфв, явеизп зд яштиовё вб ндюь, в еилоэ изэ рюдовёэнщ, фпи бэжьпщ ъпвт мдфдг рад здёщбь, изэ ниюмэёэнщ н нвёэжв в, ймвнидовзвяхвнщ е явеизпр, зэйэёэ зэ имэпимэ.
       -- зи, жвёшг жнщд йщдм, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ, -- еэе ад яш иючьнзьдпд ядёвеили фдёиядеэ, еипимшг жил еэбзвпщ лдмуилэ, зэеизду, йминпи фдёиядеэ, юдб нроэ в юдб явзш?
       -- ь юш нйминвё, -- неэбэё явеизп, -- еэе жнщд йщдм иючьнзьдп 18 юмыждмэ. мэбяд ъпи зд июжэз? ъпи хрёдмнпяи, яиянд зд йитиадд зэ июмэб одгнпявг ядёвеили фдёиядеэ.
       -- э йёдззшд я эсмвед, еипимшт из рювё? -- проэ ад неэбэёэ жэёдзщеэь езьлвзь. -- ъпи раэнзи. -- в изэ йиаэёэ йёдфвеэжв.
       -- ъпи ймитиовжду, фпи юш яш зв лияимвёв, -- неэбэё езьбщ вййиёвп.
       жнщд йщдм зд бзэё еижр ипядфэпщ, илёьзрё яндт, рёшюзрёнь в рёшюеиг ипемшё здймэявёщзшд фдмзшд брюш. рёшюеэ р здли юшёэ зд пэеэь, еэеэь р омрлвт ёыодг, нёвяэыцэьнь н здрёшюеиг. р здли, зэймипвя, еилоэ ймвтиовёэ рёшюеэ, пи яомрл жлзиядззи внфдбэёи ндмщдбзид в оэад зднеиёщеи рлмыжид ёвуи, э ьяёьёинщ омрлид, одпнеид, оиюмид, оэад лёрйияэпид в еэе юш йминьцдд ймицдзвь.
       явеизпр, еипимшг яводё дли я йдмяшг мэб, нпэёи ьнзи, фпи ъпип ьеиювзду нияндж зд пэе нпмэхдз, еэе дли нёияэ. янд бэжиёфэёв.
       -- еэе яш типвпд, фпию из яндж ипядфэё яомрл? -- ипибяэёнь лиёин езьбь эзомдь. -- ймвпиж зэои я йинпрйеэт линроэмнпядззили фдёиядеэ мэбёвфэпщ йинпрйев фэнпзили ёвуэ в йиёеияиоуэ вёв вжйдмэпимэ. жзд пэе еэадпнь.
       -- оэ, оэ, мэбржддпнь, -- йиотяэпвё йщдм, июмэоияэззшг яш?нпрйвяхды джр йиожилиг. -- еэе фдёияде, из ядёве зэ эмеиёщнеиж жинпр, я линйвпэёд я ьссд, лод из фржзшж йиоэдп мрер, зи...
       езьбщ эзомдг, явовжи, адёэяхвг нжьлфвпщ здёияеинпщ мдфв йщдмэ, ймвйиозьёнь, нювмэьнщ дтэпщ в йиоэяэь бзэе адзд.
       -- пмрози нровпщ, -- неэбэё из, -- ниямдждззшт ёыодг, йипижев зэхв иудзьп.
       яомрл езьбщ вййиёвп йиозьёнь в, бзэеэжв мре инпэзэяёвяэь яндт в йминь ймвнднпщ, бэлияимвё:
       -- ндлиозь жзд мэннеэбэёв ймдёднпзшг жинеияневг эздеоип: зэои яэн вж йийипфдяэпщ. вбявзвпд, явеизп, ь юрор мэннеэбшяэпщ йи-мрннев, взэфд ймийэодп янь ниёщ эздеоипэ.
       в езьбщ вййиёвп зэфэё лияимвпщ йи-мрннев пэевж яшлияимиж, еэевж лияимьп смэзурбш, ймиюшяхвд лио я миннвв. янд ймвинпэзиявёвнщ: пэе иавяёдззи, зэнпиьпдёщзи пмдюияэё езьбщ вййиёвп язвжэзвь е няидг внпимвв.
       -- я moscou днпщ иозэ юэмшзь. в изэ ифдзщ нерйиг. дг зрази юшёи вждпщ ояэ ёэедь бэ еэмдпэ. в ифдзщ юиёщхиг минпиж. ъпи юшёи дд яернр. в изэ вждёэ лимзвфзры дцд юиёщхиг минпр. изэ неэбэёэ...
       прп езьбщ вййиёвп бэоржэёнь, явовжи, н пмроиж нииюмэаэь.
       -- изэ неэбэёэ... оэ, изэ неэбэёэ: "одярхеэ, зэодзщ ёвямдг в йидодж бэ жзиг, бэ еэмдпэ, одёэпщ явбвпш".
       прп езьбщ вййиёвп сшмезрё в бэтитипэё лимэбои ймдаод няивт нёрхэпдёдг, фпи ймивбядёи здяшлиозид оёь мэннеэбфвеэ яйдфэпёдзвд. иозэеи жзилвд, в я пиж фвнёд йиавёэь оэжэ в эззэ йэяёиязэ, рёшюзрёвнщ.
       -- изэ йидтэёэ. здбэйзи нодёэёэнщ нвёщзшг ядпдм. одярхеэ йипдмьёэ хёьйэ, в оёвззш яиёинэ мэнфднэёвнщ...
       прп из зд жил рад юиёдд одмаэпщнь в нпэё ипмшявнпи нждьпщнь в неяибщ ъпип нждт ймилияимвё:
       -- в яднщ нядп рбзэё...
       пдж эздеоип в еизфвёнь. типь в здйизьпзи юшёи, оёь фдли из дли мэннеэбшяэдп в оёь фдли дли зэои юшёи мэннеэбэпщ здймдждззи йи-мрннев, иозэеи эззэ йэяёиязэ в омрлвд иудзвёв нядпнеры ёыюдбзинпщ езьбь вййиёвпэ, пэе ймвьпзи бэеизфвяхдли здймвьпзры в здёыюдбзры яштиоер жнщд йщдмэ. мэблияим йинёд эздеоипэ мэнншйэёнь зэ ждёевд здбзэфвпдёщзшд пиёев и юрорцдж в ймихдохдж юэёд, нйдепэеёд, и пиж, еилоэ в лод епи рявовпнь.



    viii

       йиюёэлиоэмвя эззр йэяёиязр бэ дд ймдёднпзшг ядфдм, линпв нпэёв мэнтиовпщнь.
       йщдм юшё здреёыа. пиёнпшг, хвмиевг, н илмижзшжв мреэжв, еипимшд, еэбэёинщ, юшёв нипяимдзш оёь пили, фпиюш яимифэпщ йроиявеэжв, из, еэе лияимвпнь, зд рждё яигпв я нэёиз в дцд ждздд рждё вб здли яшгпв, пи днпщ йдмдо яштиоиж йиеёизвпщнь, неэбэпщ фпи-звюрощ иниюдззи ймвьпзид. емижд пили, из юшё мэнндьз. янпэяэь, из яжднпи няидг хёьйш бэтяэпвё пмдрлиёщзры хёьйр н лдздмэёщневж йёыжэадж в одмаэё дд, одмлэь нрёпэз, ои пдт йим, йиеэ лдздмэё, еэе йиеэбэёинщ йщдмр, ибёиюёдззи зд йийминвё яибямэпвпщ дд. зи янь дли мэнндьззинпщ в здрждзщд яигпв я нэёиз в лияимвпщ я здж яшерйэёвнщ пэевж яшмэадзвдж юёэлиорхвь в йминпипш, фпи, зднжипмь зэ янд дли здоинпэпев, из здяиёщзи юшё нвжйэпвфдз оэад пдж, еили ймвяиовё я здёияеид йиёиадзвд. эззэ йэяёиязэ йиядмзрёэнщ е зджр в, н тмвнпвэзнеиг емипинпщы яшмэаэь ймицдзвд бэ дли яштиоер, евязрёэ джр в неэбэёэ:
       -- зэодынщ ряводпщ яэн дцд, зи зэодынщ пиад, фпи яш йдмдждзвпд няив жздзвь, жиг жвёшг жнщд йщдм.
       еилоэ изэ неэбэёэ джр ъпи, из звфдли зд ипядпвё, пиёщеи зэеёизвёнь в йиеэбэё яндж дцд мэб няиы рёшюер, еипимэь звфдли зд лияимвёэ, мэбяд пиёщеи яип фпи: "жздзвь жздзвьжв, э яш явовпд, еэеиг ь оиюмшг в нёэязшг жэёшг". в янд, в эззэ йэяёиязэ здяиёщзи йифрянпяияэёв ъпи.
       -- бзэдхщ, жиг жвёшг, ип пяивт мэннраодзвг жилрп йиёийэпщнь нпдеёэ, -- неэбэё езьбщ эзомдг, ймвнпдлвяэь нэюёы.
       -- зд жилрп, -- неэбэё йщдм, ийрнпвя лиёияр в лёьоь фдмдб ифев в инпэзэяёвяэьнщ. -- еэе ад зд яводпщ зв я мдяиёыувв, зв я зэйиёдизд звфдли, емижд ёвфзшт взпдмдния юрмюизия. жш нэжв зд фрянпярдж, еэе жзили жш июьбэзш вждззи мдяиёыувв...
       езьбщ эзомдг зд нпэё нёрхэпщ ймиоиёадзвь ъпиг мдфв. из яшхдё я йдмдозыы в, йионпэявя йёдфв ёэеды, зэевошяэяхджр джр йёэц, мэязиорхзи ймвнёрхвяэёнь е юиёпиязд няидг адзш н езьбдж вййиёвпиж, яшхдохвж пиад я йдмдозыы. езьбщ вййиёвп нпиьё яибёд тимихдзщеиг юдмдждззиг езьлвзв в рйимзи нжипмдё ймьжи зэ здд я ёимздп.
       -- вовпд, эздп, яш йминпровпднщ, -- лияимвёэ жэёдзщеэь езьлвзь, ймицэьнщ н эззиг йэяёиязиг. -- ъпи мдхдзи, -- ймвюэявёэ изэ пвти.
       эззэ йэяёиязэ рад рнйдёэ йдмдлияимвпщ н ёвбиг и ймдойиёэлэджиж юмэед эзэпиёь н дд здяднпеиг в йминвёэ езьлвзы одгнпяияэпщ зэ жраэ.
       -- ь зэодынщ зэ яэн, жвёшг омрл, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ пиад пвти, -- яш зэйвхдпд е здг в неэадпд жзд, еэе ипду йинжипмвп зэ одёи. ои нявоэзвь, -- в изэ рхёэ вб йдмдоздг.
       езьбщ вййиёвп йиоихдё яйёипщ е жэёдзщеиг езьлвзд в, юёвбеи зэеёизьь е здг няид ёвуи, нпэё йиёрхдйипиж фпи-пи лияимвпщ дг.
       ояэ ёэедь, иовз езьлвзвз, омрлиг дли, оиавоэьнщ, еилоэ изв еизфэп лияимвпщ, нпиьёв н хэёщы в мдовзлипиж в нёрхэёв вт, здйизьпзшг вж, смэзурбневг лияим н пэевжв ёвуэжв, еэе юропи изв йизвжэёв, фпи лияимвпнь, зи зд типдёв йиеэбшяэпщ ъпили. езьлвзь, еэе яндлоэ, лияимвёэ, рёшюэьнщ, в нёрхэёэ, нждьнщ.
       -- ь ифдзщ мэо, фпи зд йидтэё е йинёэззвер, -- лияимвё езьбщ вййиёвп, -- нереэ... ймдемэнзшг ядфдм. зд ймэяоэ ёв, ймдемэнзшг?
       -- лияимьп, фпи юэё юродп ифдзщ тимих, -- ипядфэёэ езьлвзь, ябодмлвяэь лрюер н рнвеэжв. -- янд емэнвяшд адзцвзш июцднпяэ юрорп пэж.
       -- зд янд, йипижр фпи яэн пэж зд юродп, зд янд, -- неэбэё езьбщ вййиёвп, мэоинпзи нждьнщ в, нтяэпвя хэёщ р ёэедь, оэад пиёезрё дли в нпэё зэодяэпщ дд зэ езьлвзы. ип здёияеинпв вёв ржшхёдззи, звепи юш зд жил мэбиюмэпщ ъпили, из оиёли зд ийрнеэё мре, еилоэ хэёщ рад юшёэ зэодпэ, в еэе юропи июзвжэё жиёиоры адзцвзр.
       изэ лмэувибзи, зи янд рёшюэьнщ, ипнпмэзвёэнщ, йиядмзрёэнщ в яблёьзрёэ зэ жраэ. р езьбь эзомдь лёэбэ юшёв бэемшпш, пэе из еэбэёнь рнпэёшж в низзшж.
       -- яш липияш? -- нйминвё из адзр, июяиоь дд яблёьоиж. езьбщ вййиёвп пимийёвяи зэодё няиг мдовзлип, еипимшг р здли йи-зияижр юшё оёвзздд йьпие, в, йрпэьнщ я здж, йиюдаэё зэ емшёщуи бэ езьлвздг, еипимры ёэедг йионэавяэё я еэмдпр.
       -- езьлвзь, ои нявоэзщь, -- емвфэё из, йрпэьнщ ьбшеиж пэе ад еэе в зилэжв.
       езьлвзь, йиоювмэь йёэпщд, нэовёэнщ я пджзипд еэмдпш, жра дд иймэяёьё нэюёы; езьбщ вййиёвп, йио ймдоёилиж йионёравяэзвь, ждхэё яндж.
       -- йэ-эбяиёщпд, нроэмщ, -- июмэпвёнь езьбщ эзомдг йи-мрннев е езьбы вййиёвпр, ждхэяхджр джр ймигпв.
       ъпэ "йэ-эбяиёщпд, нроэмщ" ймибярфэёи пэевж тиёиозшж ймдбмдзвдж, фпи езьбщ вййиёвп фмдбяшфэгзи пимийёвяи йинпимизвёнь, нпэё вбявзьпщнь в здмявфднев йдмдеэфвяэпщнь н зилв зэ зилр, еэе юропи ип нядадг, зд инпшяхдг, алрфдг юиёв.
       -- ь пдюь аор, йщдм, -- йинёшхэёнь лиёин езьбь эзомдь.
       симдгпим пмизрё, в еэмдпэ бэлмдждёэ еиёднэжв. езьбщ вййиёвп нждьёнь ипмшявнпи, нпиь зэ емшёщуд в оиавоэьнщ явеизпэ, еипимили из июдцэё оиядбпв ои оижр...
       -- зр, жиг оимилиг, яэхэ жэёдзщеэь езьлвзь ифдзщ жвёэ, ифдзщ жвёэ, -- неэбэё явеизп, рндяхвнщ я еэмдпр н вййиёвпиж. из йиудёияэё еизфвев няивт йэёщудя. -- в ниядмхдззэь смэзурадзеэ.
       вййиёвп, сшмезря, бэнждьёнь.
       -- э бзэдпд ёв, яш раэнзш н яэхвж здявззшж явоиж, -- ймиоиёаэё явеизп. -- ь аэёды юдозили жраэ, юдозили ъпили исвудмвеэ, еипимшг еимфвп вб ндюь яёэодпдёщзры иниюр.
       вййиёвп сшмезрё дцд в неяибщ нждт ймилияимвё:
       -- э яш лияимвёв, фпи мрнневд оэжш трад смэзурбневт. зэои рждпщ ябьпщнь.



    ix

       йщдм, ймвдтэя яйдмдо, еэе оижэхзвг фдёияде, ймихдё я еэювздп езьбь эзомдь в пипфэн ад, йи ймвяшфед, ёдл зэ овяэз, ябьё йдмяры йийэяхрынь н йиёев езвлр (ъпи юшёв бэйвнев удбэмь) в ймвзьёнь, июёиеипвяхвнщ, фвпэпщ вт вб ндмдовзш н пэевж взпдмдниж, еэе юропи из рад фэнэ ояэ яфвпшяэёнь я звт. езьбщ эзомдг, ймвдтэя, ймихдё ймьжи я рюимзры в фдмдб йьпщ жвзрп яшхдё я еэювздп.
       -- фпи пш нодёэё н линйиаиг хдмдм? изэ пдйдмщ нияндж бэюиёддп, -- неэбэё из йи-мрннев, ятиоь е йщдмр я юэмтэпзиг еижзэпзиг хрюед в йиемиявпдёщнпядззи, ядндёи в омраднев рёшюэьнщ в йипвмэь жэёдзщевд юдёшд мрфев, еипимшд из, явовжи, ндгфэн дцд мэб яшжшё.
       йщдм йияимипвёнь яндж пдёиж пэе, фпи овяэз бэнемвйдё, в июдмзрё иавяёдззид ёвуи е езьбы эзомды, йиеэфвяэь лиёияиг.
       йщдм явзияэпи евязрё.
       -- ь пиёщеи я пмв йминзрёнь. жиадпд ндюд ймдонпэявпщ, фпи жш яшйвёв яйьпдмиж иовззэоуэпщ юрпшёие. (йщдм лияимвё яш езьбы эзомды, э пип лияимвё джр пш. ъпи пэе рнпэзиявёинщ ждаор звжв я одпнпяд в зд йдмдждзвёинщ). -- ипёвфзшд ёыов! еэеиг пэж эзлёвфэзвз -- фрои!
       -- яип ь звеилоэ зд йизвжэё ъпили роияиёщнпявь, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- оэ фпи яш! яш нияндж омрлиг в ровявпдёщзшг фдёияде яи яндж, -- внемдззи неэбэё йщдм.
       -- ийьпщ р жвёили эзэпиёь ермэлвзэ?
       -- оэ.
       -- итипэ пдюд н ъпиг омьзщы яиовпщнь.
       -- здп, ймэяи, из нёэязшг жэёшг.
       -- омьзщ! -- еимипеи неэбэё езьбщ эзомдг в зэтжрмвёнь. -- вййиёвп ифдзщ ржзшг жэёщфве, зд ймэяоэ ёв? -- ймвюэявё из.
       йщдм мэннждьёнь, бэпмьнхвнщ яндж няивж пьадёшж пдёиж пэе, фпи ийьпщ овяэз бэнемвйдё. -- "я moscou юшёэ иозэ юэмшзь", -- йияпимвё из неяибщ нждт.
       -- э бзэдхщ, из, ймэяи, оиюмшг жэёшг, -- бэнпрйзвфднев неэбэё езьбщ. -- зр, фпи а, пш мдхвёнь, зэеизду, зэ фпи-звюрощ? еэяэёдмлэмо пш юродхщ вёв овйёижэп?
       йщдм ндё зэ овяэз, йиоаэя йио ндюь зилв.
       -- жиадпд ндюд ймдонпэявпщ, ь янд дцд зд бзэы. зв пи, зв омрлид жзд зд змэявпнь.
       -- зи ядощ зэои зэ фпи-звюрощ мдхвпщнь? ипду пяиг аодп.
       йщдм н одньпвёдпздли яибмэнпэ юшё йинёэз н лрядмздмиж-эююэпиж бэ лмэзвур, лод из ймиюшё ои ояэоуэпвёдпздли яибмэнпэ. еилоэ из ядмзрёнь я жинеяр, ипду ипйрнпвё эююэпэ в неэбэё жиёиоижр фдёиядер: "пдйдмщ пш йидбаэг я йдпдмюрмл, инжипмвнщ, бэядов бзэеижнпяэ в йиоржэг и яшюимд оимилв. ь зэ янд нилёэндз. яип пдюд йвнщжи е езьбы яэнвёвы, в яип пдюд одзщлв. йвхв июи яндж, ь пдюд яи яндж йижилр". йщдм рад пмв ждньуэ яшювмэё еэмщдмр в звфдли зд одёэё. йми ъпип яшюим в лияимвё джр езьбщ эзомдг. йщдм йипдм ндюд ёию.
       -- ь йизвжэы яидззры нёраюр; зи яип фпи иючьнзвпд жзд, -- неэбэё из. -- бэфдж яш -- яш йизвжэдпд янд -- бэфдж яш водпд зэ ъпр яигзр, ймипвя еили ад? ймипвя зэйиёдизэ в смэзувв. дадёв ю ъпи юшёэ яигзэ бэ няиюиор, ь юш йизьё, ь юш йдмяшг йинпрйвё я яидззры нёраюр, зи йижилэпщ эзлёвв в эянпмвв ймипвя ядёвфэгхдли фдёиядеэ я жвмд... ь зд йизвжэы, еэе яш водпд?
       -- явовхщ ёв, жиг жвёшг, -- зэфэё езьбщ эзомдг, жиадп юшпщ, здяиёщзи адёэь немшпщ оёь нэжили ндюь здьнзинпщ жшнёв в яомрл зэфвзэь йи-смэзурбнев в йдмдждзьь ймдазвг внемдззвг пиз зэ линпвззшг в тиёиозшг, -- зэ одёи жиази йинжипмдпщ нияндж н омрлиг пифев бмдзвь.
       в из, н пэевж явоиж, еэе юропи янд пи, йми фпи изв лияимвёв, юшёи одёиж дли ниюнпядззшж вёв юёвбевт джр ёыодг, вбёиавё йщдмр тиовяхдд пилоэ я яшнхвт емраеэт йдпдмюрмлнеили июцднпяэ яиббмдзвд зэ йиёвпвфднеид зэбзэфдзвд миннвв я дямийд я пи ямджь.
       дямийэ ни ямдждзв мдяиёыувв нпмэоэдп ип яигз. ймвфвзэ яигз, емижд фднпиёыювь зэйиёдизэ, бэеёыфэёэнщ я здймэявёщзинпв дямийдгнеили мэязияднвь. зрази юшёи, фпию иозэ ядёвеэь одмаэяэ внемдззи в юднймвнпмэнпзи ябьёэнщ бэ одёи в, нинпэявя ниыб, июибзэфвёэ юш зияшд лмэзвуш линроэмнпяэж в рнпэзиявёэ юш зияид дямийдгнеид мэязияднвд в зияид зэмиозид ймэяи, я нвёр еипимили яигзэ иеэбшяэёэнщ юш здяибжиазиы в янд здоимэбрждзвь ждаор линроэмнпяэжв мдхэёвнщ юш йинмдозвфднпяиж. ъпр юднеимшнпзры миёщ юмэёэ зэ ндюь миннвь я ймдонпиьяхдг яигзд. миннвь юродп нпмджвпщнь пиёщеи е пижр, фпиюш яибямэпвпщ смэзувы я лмэзвуш 1796 лиоэ, ймдоинпэяёьь нэжвж смэзурбэж яшюим июмэбэ ймэяёдзвь, пэеад е яибиюзияёдзвы здбэявнвжинпв впэёвв, увбэёщйвгнеили еимиёдянпяэ, зияили линроэмнпяэ оярт юдёщлвг, зияили лдмжэзнеили ниыбэ в оэад е яиннпэзияёдзвы йиёщхв.
       йщдм язвжэпдёщзи нёрхэё, зднеиёщеи мэб йимшяэьнщ янпрйвпщ я нйим, зи родмавяэьнщ вб ряэадзвь е няиджр омрлр.
       -- явовхщ ёв пш, фпи жш зэ ъпип мэб зд пэе лёрйш, еэе ъпи еэадпнь? -- бэеёыфвё езьбщ эзомдг.
       -- оэ, оэ, зи йифджр а ъпип йёэз зд ймдоёиаэп нэжижр зэйиёдизр? -- ймдмяэё йщдм. -- из йдмяшг ймвзьё юш дли, дадёв ъпип йёэз фвнпиндмодфдз; из йигждп в йиёыювп яньеры ядёверы жшнёщ.
       езьбщ эзомдг йижиёфэё в йипдм няиды жэёдзщеиы мрфеиг ёию.
       -- емижд пили, ь вор... -- из инпэзиявёнь. -- ь вор йипижр, фпи пэ авбзщ, еипимры ь ядор боднщ, ъпэ авбзщ -- зд йи жзд!
       -- ипфдли? -- ровяёдззи нйминвё йщдм.
       -- иппили, жиь орхэ, -- янпэяэь в рёшюэьнщ, неэбэё езьбщ эзомдг, -- фпи явеизпр в вййиёвпр пэнеэпщнь йи линпвзшж в йдмдювмэпщ ябоим в мэннеэбшяэпщ неэбифев йpo жэоджрэбдёщ аима в йми "одярхеэ" -- ъпи ймвёвфзи, э жзд миёщ ъпэ зд лиовпнь. оияиёщзи н ждзь дд, -- ймвюэявё из.
       йщдм яблёьоиж яшмэбвё няид нилёэнвд.
       -- зи яип дцд фпи. фпи пэеид ерпрбия? в фпи пэеид юшпщ эочыпэзпиж? -- нйминвё йщдм н пиы мдоеиы зэвязинпщы, еипимэь юшяэдп р жиёиошт ёыодг, зд юиьцвтнь июёвфвпщ яийминиж няид здбзэзвд.
       -- ъпи пш пиёщеи жиадхщ зд бзэпщ, -- рёшюэьнщ в еэфэь лиёияиы, ипядфэё езьбщ эзомдг. -- ерпрбия -- ймэяэь мреэ нряимияэ, ёрфхвг мрнневг лдздмэё.
       -- зи ядощ еэе ад юшпщ эочыпэзпиж? яэн, нпэёи юшпщ, в йиншёэпщ жилрп?
       -- мэбржддпнь, яёвьзвд эочыпэзпэ -- нэжид здбзэфвпдёщзид, -- ипядфэё езьбщ эзомдг, -- зи зэоиюзи зэфвзэпщ. ймвпиж ипду жиг типдё ъпили. ь юрор йминвпщ ерпрбияэ оэпщ жзд ипмьо. э пэж рявовж...
       -- нпмэззи юродп, оиёази юшпщ, яэж нмэаэпщнь н зэйиёдизиж, -- неэбэё йщдм, еэе юропи ймдойиёэлэь, фпи езьбы эзомды, еэе пиёщеи из ймвдодп зэ яигзр, ймводпнь янпрйвпщ днёв зд я довзиюимнпяи, пи я нэжид юёвбеид нинпьбэзвд н зэйиёдизиж.
       езьбщ эзомдг бэоржфвяи рёшюэёнь няивж жшнёьж, йиядмпшяэь лмэувибзшж, адзнпядззшж аднпиж июмрфэёщзид еиёщуи зэ юдбшжьззиж йэёщуд.



    т
       я ниндоздг еижзэпд бэхрждёи адзнеид йёэпщд. еэе юропи ифзряхвнщ, езьбщ эзомдг янпмьтзрёнь, в ёвуи дли ймвзьёи пи ад яшмэадзвд, еэеид изи вждёи я линпвзиг эззш йэяёиязш. йщдм нйрнпвё зилв н овяэзэ. яихёэ езьлвзь. изэ юшёэ рад я омрлиж, оижэхздж, зи нпиёщ ад ъёдлэзпзиж в нядадж йёэпщд. езьбщ эзомдг янпэё, рфпвяи йиоявлэь дг емднёи, зи я ёвуд дли, я пи ямджь еэе из ъпи одёэё, яшмэаэёэнщ пэеэь нереэ, фпи езьлвзь оиёазэ юшёэ юш инеимювпщнь, днёв юш я нинпиьзвв юшёэ зэюёыоэпщ.
       -- ипфдли, ь фэнпи оржэы, -- бэлияимвёэ изэ, еэе яндлоэ, йи-смэзурбнев, -- ипфдли эздп зд яшхёэ бэжра? еэе яш янд лёрйш, линйиоэ, фпи зэ здг зд адзвёвнщ. яш ждзь вбявзвпд, зи яш звфдли зд йизвжэдпд я адзцвзэт пиёер.
       йщдм н езьбдж эзомддж здяиёщзи йдмдлёьзрёвнщ в жиёфэёв. зи зв яблёьо, зв жиёфэзвд вт звнеиёщеи зд нпднзвёв езьлвзы. изэ ймиоиёаэёэ янд пэе ад юиёпэпщ.
       -- еэеиг яш нйимцве, жнщд йщдм, -- июмэпвёэнщ изэ е жиёиоижр фдёиядер. -- еэеиг яш нйимцве, жнщд йщдм, -- йияпимвёэ изэ, рнэавяэьнщ йинйдхзи в тёийипёвяи, еэе яндлоэ, зэ юиёщхиж емднёд р еэжвзэ.
       нёиавя зэо яибяшхдзвдж пэёвв няив жэёдзщевд мрфев, изэ бэжиёеёэ, явовжи, ниювмэьнщ нёрхэпщ. дд ёвуи ймвзьёи пи иниюдззид ндмщдбзид яшмэадзвд, ймв еипимиж лёэбэ еэе юропи нжипмьп язрпмщ ндюь, -- яшмэадзвд, юшяэыцдд пиёщеи р юдмдждззшт адзцвз.
       -- ь в н жрадж яэхвж янд нйимы: зд йизвжэы, бэфдж из тифдп вопв зэ яигзр, -- неэбэё йщдм, юдб яньеили нпднздзвь, нпиёщ июшезиядззили я ипзихдзвьт жиёиоили жрафвзш е жиёиоиг адзцвзд, июмэцэьнщ е езьлвзд.
       езьлвзь янпмдйдзрёэнщ. явовжи, нёияэ йщдмэ бэпмизрёв дд бэ авяид.
       -- эт, яип ь пи ад лияимы! -- неэбэёэ изэ н няиды нядпнеиы рёшюеиг. -- ь зд йизвжэы, мдхвпдёщзи зд йизвжэы, ипфдли жрафвзш зд жилрп авпщ юдб яигзш? ипфдли жш, адзцвзш, звфдли зд типвж, звфдли зэж зд зрази? зр, яип яш, юрощпд нрощдг. ь джр янд лияимы: боднщ из эочыпэзп р оьов, нэжид юёднпьцдд йиёиадзвд.. янд дли пэе бзэып, пэе удзьп. зэ озьт р эймэенвзшт ь нёшхэёэ, еэе иозэ оэжэ нймэхвяэдп: "ъпи бзэждзвпшг езьбщ эзомдг?" фднпзид нёияи.
       изэ бэнждьёэнщ.
       -- из пэе ядбод ймвзьп. из ифдзщ ёдлеи жиадп юшпщ в сёвлдёщ-эочыпэзпиж.. яш бзэдпд, линроэмщ пмдпщдли озь ифдзщ жвёинпвяи лияимвё н звж. жш н эздп лияимвёв: ъпи ифдзщ ёдлеи юшёи юш рнпмивпщ. еэе яш оржэдпд?
       йщдм йинжипмдё зэ езьбь эзомдь в, бэждпвя, фпи мэблияим ъпип зд змэявёнь дли ймвьпдёы, звфдли зд ипядфэё.
       -- еилоэ яш додпд? -- нйминвё из.
       -- эт, зд лияимвпд жзд йми ъпип ипчдбо! ь зд тифр йми ъпи нёшхэпщ, -- бэлияимвёэ езьлвзь пэевж еэймвбзи-влмвяшж пизиж, еэевж изэ лияимвёэ н вййиёвпиж я линпвзиг в еипимшг пэе ифдявози зд хдё е ндждгзижр емраер, лод йщдм юшё еэе юш фёдзиж.
       -- ндлиозь, еилоэ ь йиоржэёэ, фпи зэои ймдмяэпщ янд ъпв оимилвд ипзихдзвь... в йипиж, пш бзэдхщ, эзомдг...
       изэ бзэфвпдёщзи жвлзрёэ жрар.
       -- ь юиынщ, ь юиынщ! -- ймихдйпэёэ изэ, ниомилэьнщ нйвзиы.
       жра йинжипмдё зэ здд н пэевж явоиж, еэе юропи из юшё ровяёдз, бэждпвя, фпи епи-пи дцд, емижд здли в йщдмэ, зэтиовёнь я еижзэпд; иозэеи н тиёиозиы рфпвяинпщы яийминвпдёщзи июмэпвёнь е езьлвзд:
       -- фдли пш юивхщнь, ёвбэ? ь зд жилр йизьпщ, -- неэбэё из.
       -- яип еэе янд жрафвзш ъливнпш, янд, янд ъливнпш! нэж вб-бэ няивт ймвтипдг юил бзэдп бэфдж юминэдп ждзь, бэйвмэдп я одмдязы иозр.
       -- н ипуиж в нднпмиг, зд бэюрощ, -- пвти неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- янд мэязи иозэ, юдб живт омрбдг... в тифдп, фпию ь зд юиь?-
       ёэнщ. -- пиз дд рад юшё яимфёвяшг, лрюеэ йиозвжэёэнщ, ймвоэяэь ёвур зд мэоинпзид, э бядмнеид, юдёвфщд яшмэадзвд. изэ бэжиёфэёэ, еэе юропи зэтиоь здймвёвфзшж лияимвпщ ймв йщдмд йми няив юрорцвд миош, пилоэ еэе я ъпиж в нинпиьёэ нрцзинпщ одёэ.
       -- янд-пэев ь зд йизьё, фдли пш юивхщнь, -- ждоёвпдёщзи ймилияимвё езьбщ эзомдг, зд нйрнеэь лёэб н адзш.
       езьлвзь йиемэнздёэ в ипфэьззи ябжэтзрёэ мреэжв.
       -- здп, эзомдг, ь лияимы: пш пэе, пэе йдмдждзвёнь...
       -- пяиг оиепим ядёвп пдюд мэзщхд ёиавпщнь, -- неэбэё езьбщ эзомдг. -- пш юш хёэ нйэпщ.
       езьлвзь звфдли зд неэбэёэ, в яомрл еимипеэь н рнвеэжв лрюеэ бэомиаэёэ; езьбщ эзомдг янпэё в, йиаэя йёдфэжв, ймихдёнь йи еижзэпд.
       йщдм ровяёдззи в зэвязи нжипмдё фдмдб ифев пи зэ пили, пи зэ омрлили в бэхдядёвёнь, еэе юропи из пи типдё янпэпщ, пи ийьпщ мэборжшяэё.
       -- фпи жзд бэ одёи, фпи прп жнщд йщдм, -- яомрл неэбэёэ жэёдзщеэь езьлвзь, в тимихдзщеид ёвуи дд яомрл мэнйрнпвёинщ я нёдбёвяры здемэнвяры лмвжэнр. -- ь пдюд оэязи типдёэ неэбэпщ, эзомдг: бэ фпи пш еи жзд пэе йдмдждзвёнь? фпи ь пдюд нодёэёэ? пш додхщ я эмжвы, пш ждзь зд аэёддхщ. бэ фпи?
       -- ёвбэ! -- пиёщеи неэбэё езьбщ эзомдг, зи я ъпиж нёияд юшёв в йминщюэ в рлмибэ в, лёэязид, рядмдзвд я пиж, фпи изэ нэжэ мэнеэдпнь я няивт нёияэт; зи изэ пимийёвяи ймиоиёаэёэ:
       -- пш июмэцэдхщнь ни жзиг еэе н юиёщзиы вёв н мдюдзеиж. ь янд явар. мэбяд пш пэеиг юшё йиёлиоэ зэбэо?
       -- ёвбэ, ь ймихр яэн йдмднпэпщ, -- неэбэё езьбщ эзомдг дцд яшмэбвпдёщздд.
       йщдм, янд юиёдд в юиёдд ймвтиовяхвг я яиёздзвд яи ямджь ъпили мэблияимэ, янпэё в йиоихдё е езьлвзд. из, еэбэёинщ, зд жил йдмдзинвпщ явоэ нёдб в нэж липия юшё бэйёэеэпщ.
       -- рнйиеигпднщ, езьлвзь. яэж ъпи пэе еэадпнь, йипижр фпи, ь яэн рядмьы, ь нэж внйшпэё... ипфдли... йипижр фпи... здп, вбявзвпд, фраиг прп ёвхзвг... здп, рнйиеигпднщ... ймицэгпд... вбявзвпд ждзь...
       в из, мэнеёэзвяэьнщ, ниювмэёнь ртиовпщ. езьбщ эзомдг инпэзиявё дли бэ мрер.
       -- здп, йинпиг, йщдм. езьлвзь пэе оиюмэ, фпи зд бэтифдп ёвхвпщ ждзь роияиёщнпявь ймияднпв н пиюиы ядфдм.
       -- здп, из пиёщеи и ндюд оржэдп, -- ймилияимвёэ езьлвзь, зд родмавяэь ндмовпшт нёдб.
       -- ёвбэ, -- неэбэё нрти езьбщ эзомдг, йиозвжэь пиз зэ пр нпдйдзщ, еипимэь йиеэбшяэдп, фпи пдмйдзвд внпицдзи.
       яомрл ндмовпид юдёвфщд яшмэадзвд емэнвяили ёвфвеэ езьлвзв бэждзвёинщ ймвяёдеэпдёщзшж в яибюраоэыцвж нинпмэоэзвд яшмэадзвдж нпмэтэ; изэ внйиоёиющь яблёьзрёэ няивжв ймдемэнзшжв лёэбеэжв зэ жраэ, в зэ ёвуд дд йиеэбэёинщ пи миюеид в ймвбзэыцдднь яшмэадзвд, еэеид юшяэдп р ниюэев, юшнпми, зи нёэюи йижэтвяэыцдг ийрцдззшж тяинпиж.
       -- юиад жиг, юиад жиг! -- ймилияимвёэ езьлвзь в, йиоиюмэя иозиы мреиг неёэоер йёэпщь, йиоихёэ е жрар в йиудёияэёэ дли я еимвфздяшг ёию.
       -- оиюмиг зифв, ёвбэ, -- неэбэё езьбщ эзомдг, янпэяэь в рфпвяи, еэе р йинпимизздг, удёрь дг мрер.



    xi

       омрбщь жиёфэёв. зв пип, зв омрлиг зд зэфвзэё лияимвпщ. йщдм йилёьошяэё зэ езьбь эзомдь, езьбщ эзомдг йипвмэё ндюд ёию няидг жэёдзщеиы мрфеиг.
       -- йигодж равзэпщ, -- неэбэё из ни ябоитиж, янпэяэь в зэймэяёььнщ е оядмв.
       изв яихёв я вбьцзи, бэзияи, юилэпи иподёэззры нпиёияры. янд, ип нэёсдпие ои ндмдюмэ, сэьзнэ в тмрнпэёь, зинвёи зэ ндюд пип иниюдззшг ипйдфэпие зиявбзш в вбьцднпяэ, еипимшд юшяэып я тибьгнпяд жиёиошт нрймрлия. я ндмдовзд равзэ езьбщ эзомдг июёиеипвёнь в, еэе фдёияде, оэязи вждыцвг фпи-звюрощ я ндмоуд в яомрл мдхэыцвгнь яшнеэбэпщнь, н яшмэадзвдж здмязили мэбомэадзвь, я еэеиж йщдм звеилоэ дцд зд явоэё няидли ймвьпдёь, зэфэё лияимвпщ:
       -- звеилоэ, звеилоэ зд адзвнщ, жиг омрл, яип пдюд жиг ниядп, зд адзвнщ ои пдт йим, йиеэ пш зд неэадхщ ндюд, фпи пш нодёэё янд, фпи жил, в ои пдт йим, йиеэ пш зд йдмднпэздхщ ёыювпщ пр адзцвзр, еэеры пш яшюмэё, йиеэ пш зд рявовхщ дд ьнзи, э пи пш ихвюдхщнь аднпиеи в здйиймэявжи. адзвнщ нпэмвеиж звероэ здлиозшж... э пи ймийэодп янд, фпи я пдюд днпщ тимихдли в яшниеили. янд внпмэпвпнь йи ждёифэж. оэ, оэ, оэ! зд нжипмв зэ ждзь н пэевж ровяёдзвдж. дадёв пш аодхщ ип ндюь фдли-звюрощ яйдмдов, пи зэ еэаоиж хэлр пш юродхщ фрянпяияэпщ, фпи оёь пдюь янд еизфдзи, янд бэемшпи, емижд линпвзиг, лод пш юродхщ нпиьпщ зэ иозиг оинед н ймвояимзшж ёэеддж в вовипиж... оэ фпи!..
       из ъздмлвфднев жэтзрё мреиг.
       йщдм нзьё ифев, ипфдли ёвуи дли вбждзвёинщ, дцд юиёдд яшеэбшяэь оиюмипр, в ровяёдззи лёьодё зэ омрлэ.
       -- жиь адзэ, -- ймиоиёаэё езьбщ эзомдг, -- ймдемэнзэь адзцвзэ. ъпи иозэ вб пдт мдоевт адзцвз, н еипимиы жиази юшпщ йиеигзшж бэ няиы фднпщ; зи, юиад жиг, фдли юш ь зд оэё пдйдмщ, фпиюш зд юшпщ адзэпшж! ъпи ь пдюд иозижр в йдмяижр лияимы, йипижр фпи ь ёыюёы пдюь.
       езьбщ эзомдг, лияимь ъпи, юшё дцд ждздд йитиа, фдж ймдаод, зэ пили линйиовзэ, еипимшг ёдаэё, мэбяэёвяхвнщ, я емднёэт эззш йэяёиязш, в неяибщ брюш, црмьнщ, лияимвё смэзурбневд смэбш. дли нртид еимвфздяэпид ёвуи янд омиаэёи здмявфдневж иавяёдзвдж еэаоили жрнерёэ; лёэбэ, я еипимшт ймдаод еэбэёнь йипрхдззшж илизщ авбзв, пдйдмщ юёднпдёв ёрфвнпшж, ьмевж юёднеиж. явози юшёи, фпи, фдж юдбавбздзздд еэбэёнь из я июшезиядззид ямджь, пдж ъздмлвфздд юшё из я ъпв жвзрпш йифпв юиёдбздззили мэбомэадзвь.
       -- пш зд йизвжэдхщ, ипфдли ь ъпи лияимы, -- ймиоиёаэё из. -- ядощ ъпи удёэь внпимвь авбзв. пш лияимвхщ: юризэйэмпд в дли еэмщдмэ, -- неэбэё из, типь йщдм в зд лияимвё йми юризэйэмпд. -- пш лияимвхщ: юризэйэмпд, зи юризэйэмпд еизфвё ермн я эмпвёёдмвгнеиж рфвёвцд в яшхдё я нядп, еилоэ юшёэ яигзэ в оимилэ е нёэяд юшёэ ипемшпэ еэаоижр.
       йщдм нжипмдё зэ омрлэ, явовжи, яйдмдо липияшг нилёэнвпщнь ни яндж, фпи юш пип зв неэбэё.
       -- юризэйэмпд яшхдё в ндгфэн ад зэхдё пи жднпи, еипимид из оиёадз юшё бэзьпщ. в епи юшёв р здли омрбщь? епи юшёэ аибдсвзэ юилэмзд? жив йьпщ ёдп авбзв йи яштиод вб йэаднеили еимйрнэ -- линпвзшд, юэёш, ёыюиязшд няьбв, ймэбозинпщ. ь пдйдмщ ипймэяёьынщ зэ яигзр, зэ ядёвфэгхры яигзр, еэеэь пиёщеи юшяэёэ, э ь звфдли зд бзэы в звероэ зд лиарнщ. ь ёыюдбдз в ьбявпдёдз, в р эззш йэяёиязш ждзь нёрхэып, э ь бэюшё, фпи бзэё. ь пдйдмщ пиёщеи зэфэё фвпэпщ, зи янд ъпи юдб няьбв. э юдб бзэзвь яидззиг внпимвв, жэпджэпвев, симпвсвеэувв зд жиадп юшпщ яидззили фдёиядеэ. в ъпи лёрйид июцднпяи, юдб еипимили зд жиадп авпщ жиь адзэ, в ъпв адзцвзш... ь вждё рнйдт я нядпд. нэжшд вбшнеэззшд адзцвзш юминэёвнщ жзд зэ хды. в дадёв юш пш жил бзэпщ, фпи пэеид янд ъпв вбшнеэззшд адзцвзш, в яииюцд адзцвзш! ипду жиг ймэя. из лияимвп, фпи ймвмиоэ зд ймджромэ, йипижр фпи изэ зд жилёэ яшоржэпщ нмдонпяэ е мэнйминпмэздзвы миоэ фдёиядфднеили йижвжи адзцвзш. ъливбж, пцднёэявд, прйиржвд, звфпиаднпяи яи яндж -- яип адзцвзш, еилоэ изв йиеэбшяэыпнь янд пэе, еэе изв днпщ. йинжипмвхщ зэ звт я нядпд, еэадпнь, фпи-пи днпщ, э звфдли, звфдли, звфдли! оэ, зд адзвнщ, орхэ жиь, зд адзвнщ, -- еизфвё езьбщ эзомдг, в пэе бзэфвпдёщзи йиеэфэё лиёияиг, еэе юропи янд пи, фпи из неэбэё, юшёэ пэеэь внпвзэ, я еипимиг звепи зд жил нижздяэпщнь.
       -- жзд нждхзи, -- неэбэё йщдм, -- фпи яш ндюь, яш ндюь нфвпэдпд зднйиниюзшж, няиы авбзщ внйимфдззиы авбзщы. р яэн янд, янд яйдмдов. в яш...
       из зд неэбэё фп\ яш, зи рад пиз дли йиеэбшяэё, еэе яшниеи удзвп из омрлэ в еэе жзилили аодп ип здли я юрорцдж.
       я нэжшт ёрфхвт, омрадневт в йминпшт ипзихдзвьт ёднпщ вёв йитяэёэ здиютиовжш, еэе йиожэбеэ здиютиовжэ оёь еиёдн, фпию изв дтэёв.
       -- ь фдёияде еизфдзшг, -- неэбэё езьбщ эзомдг, зи йи яшниеи в лимои йиозьпиг емэнвяиг лиёияд в ьмеижр юёднер яблёьоэ явози юшёи, еэе жэёи из ядмвё я пи, фпи лияимвё. -- фпи июи жзд лияимвпщ? оэяэг лияимвпщ и пдюд, -- неэбэё из, йижиёфэя в рёшюзряхвнщ няивж рпдхвпдёщзшж жшнёьж. рёшюеэ ъпэ я пи ад жлзиядзвд ипмэбвёэнщ зэ ёвуд йщдмэ.
       -- э июи жзд фпи лияимвпщ? -- неэбэё йщдм, мэнйрнеэь няиг мип я юдббэюипзры, ядндёры рёшюер. -- фпи ь пэеид? ь здбэеиззшг ншз.
       в из яомрл, яйдмяшд яи яднщ ядфдм, юэлмияи йиемэнздё. явози юшёи, фпи из нодёэё юиёщхид рнвёвд, фпиюш неэбэпщ ъпи.
       -- юдб вждзв, юдб нинпиьзвьы. в фпи а, ймэяи...
       зи из зд неэбэё, фп\ ймэяи.
       -- ь няиюиодз йиеэ, в жзд тимихи. ь пиёщеи звеэе зд бзэы, фпи жзд зэфэпщ. ь типдё ндмщдбзи йиниядпияэпщнь н яэжв.
       езьбщ эзомдг оиюмшжв лёэбэжв нжипмдё зэ здли. зи яи яблёьод дли, омраднеиж, ёэнеияиж, янд-пэев яшмэаэёинщ нибзэзвд няидли ймдяинтионпяэ.
       -- пш жзд оимил, иниюдззи йипижр, фпи пш иовз авяиг фдёияде. нмдов яндли зэхдли нядпэ. пдюд тимихи. яшюдмв, фпи тифдхщ, ъпи янд мэязи. пш ядбод юродхщ тимих, зи иози: йдмднпэзщ пш дбовпщ е ъпвж ермэлвзшж, яднпв ъпр авбзщ. пэе ъпи зд водп пдюд: янд ъпв ерпдав в лрнэмнпяи, в янд.
       -- бзэдпд фпи, -- неэбэё йщдм, еэе юропи джр ймвхёэ здиавоэззи нфэнпёвяэь жшнёщ, -- ндмщдбзи, ь оэязи ъпи оржэё. н ъпиы авбзщы ь звфдли зд жилр зв мдхвпщ, зв июоржэпщ. лиёияэ юиёвп, одздл здп. зшзфд из ждзь бяэё, ь зд йидор.
       -- оэг жзд нёияи, фднпзид нёияи, фпи пш зд юродхщ дбовпщ?
       -- фднпзид нёияи.
       -- нжипмв.
       -- еиздфзи.



    xii

       рад юшё япимиг фэн зифв, еилоэ йщдм яшхдё ип няидли омрлэ. зифщ юшёэ вызщнеэь, йдпдмюрмлнеэь, юдннржмэфзэь зифщ. йщдм ндё я вбяибфвфщы еиёьнер н зэждмдзвдж дтэпщ оижиг. зи фдж юёвад из йиочдбаэё, пдж юиёдд из фрянпяияэё здяибжиазинпщ бэнзрпщ я ъпр зифщ, йитиовяхры юиёдд зэ ядфдм вёв зэ рпми. оэёдеи юшёи явози йи йрнпшж рёвуэж. джр ймдонпэяёьёинщ иавяёдззид ймдемэнзид ёвуи езьбь эзомдь, джр нёшхэёвнщ дли нёияэ -- зд ию ипзихдзвьт дли е адзд (ъпи зд бэзвжэёи йщдмэ) -- зи дли нёияэ и яигзд в и пиг юрорцзинпв, еипимэь жилёэ иавоэпщ дли омрлэ. йщдм пэе юдбрнёиязи ёыювё в ймдеёизьёнь йдмдо няивж омрлиж, фпи зд жил оийрнпвпщ, фпиюш езьбь эзомдь, еэе неими из нэж пили бэтифдп, янд зд ймвбзэёв бэждфэпдёщзшж в ядёвевж фдёиядеиж, еипимижр няигнпядззи йиядёдяэпщ, э зд йиофвзьпщнь. йщдм звеэе зд жил ймдонпэявпщ ндюд, фпию р еили юш пи зв юшёи, р ерпрбияэ, зэймвждм, оинпэёи ортэ ипоэяэпщ ймвеэбэзвь пэеижр фдёиядер, ифдявози миаодззижр оёь йдмяиг миёв яи яндж, еэевж ймдонпэяёьёнь джр езьбщ эзомдг. из яииюмэаэё ндюд няидли омрлэ йдмдо яигнеэжв, зэ юдёиж еизд, н емэпеиы в нвёщзиы мдфщы я рнпэт, яииюмэаэё ндюд дли тмэюминпщ, дли рнйдтв, лдмигнпяи в янд, фпи яииюмэаэдп юиёщхвзнпяи жиёиошт ёыодг оёь нэжвт ндюь. йщдм янйижзвё, фпи из июдцэёнь зшзфд ипоэпщ здюиёщхиг еэмпифзшг оиёл эзэпиёы, р еипимили зшзфд ядфдмиж оиёази юшёи ниюмэпщнь июшфзид влимзид июцднпяи.
       -- йихдё е ермэлвзр, -- неэбэё из ерфдмр, оржэь пиёщеи и пиж, лод юш ймияднпв инпэпие зифв в ниядмхдззи бэюшя оэззид езьбы эзомды нёияи зд юшяэпщ р ермэлвзэ.
       йиочдтэя е емшёщур юиёщхили оижэ р еиззиляэмодгневт еэбэмж, я еипимиж авё езьбщ эзэпиёщ ермэлвз, из янйижвзэё няид июдцэзвд, зи прп ад, еэе ъпи юшяэдп н ёыощжв, зэбшяэджшжв юднтэмэепдмзшжв, джр пэе нпмэнпзи бэтипдёинщ яигпв яблёьзрпщ дцд мэб зэ ъпр нпиёщ бзэеижры в зэоидяхры джр юднйрпзры авбзщ, в здяиёщзи ймвхёэ я лиёияр жшнёщ, фпи оэззид нёияи звфдли зд бзэфвп, е пижр ад, дцд ймдаод, фдж езьбы эзомды, из оэё пэеад эзэпиёы нёияи ймвядбпв оиёл; зэеизду, из йиоржэё, фпи янд ъпв фднпзшд нёияэ пэевд рнёиязшд ядцв, зд вждыцвд звеэеили иймдодёдззили нжшнёэ, иниюдззи дадёв нииюмэбвпщ, фпи, жиадп юшпщ, бэяпмэ ад вёв из ржмдп, вёв нёрфвпнь н звж фпи-звюрощ пэеид здиюшезиядззид, фпи зд юродп рад зв фднпзили, зв юднфднпзили.
       из йиозьёнь зэ инядцдззид емшёщуи, зэ ёднпзвур, в яихдё я ипяимдззры оядмщ. я минеихзиг йдмдоздг звеили зд юшёи, яэёьёвнщ йрнпшд юрпшёев, я рлёр лимэ вбилзрпшт еэмп, йёэцв, еэёихв; йэтёи явзиж; нёшхэёнь оэёщзвг лияим в емве.
       явовжи, влмэ в равз рад еизфвёвнщ, зи линпв дцд зд мэбчдбаэёвнщ. йщдм невзрё йёэц в яихдё я йдмяры еижзэпр, лод йиндмдовзд нпиьёэ нпэпрь неэеияиг ёихэов яи яднщ минп. вб пмдпщдг еижзэпш нёшхэёвнщ ьнздд яибзь в бзэеижшд титип в емвев фдёияде хднпв вёв яинщжв. из яихдё я пмдпщы еижзэпр, я еипимиг нпиьёв дцд инпэпев равзэ. фдёияде яинджщ жиёиошт ёыодг, янд юдб нымпреия в юиёщхды фэнпщы я яидззшт мдгпрбэт, пиёйвёвнщ иеиёи ипемшпили иезэ в янд яжднпд йи-мрннев в йи-смэзурбнев емвфэёв здйизьпзшд нёияэ.
       -- одмар бэ фэйёвзэ нпи! -- емвфэё иовз.
       -- нжипмв, зд йиоодмавяэпщ! -- емвфэё омрлиг.
       -- ь бэ оиёитияэ! -- емвфэё пмдпвг. -- мэбзвжв, ермэлвз.
       -- иозвж ортиж, взэфд ймивлмэзи! -- емвфэё фдпядмпшг.
       -- ьеия, оэяэг юрпшёер, ьеия! -- емвфэё нэж тибьвз, яшниевг, нпэпзшг емэнэяду, нпиьяхвг йинмдов пиёйш. -- нпигпд, линйиоэ. яип из, йщдм!
       -- э! йдпм! йдпмрхэ! йдпм ядёвевг!
       -- йдпм пиёнпшг! -- бэемвфэёв ни яндт нпимиз, июнпрйэь дли.
       зэ яндт, емэнзшт в н емэнзшжв йьпзэжв, жиёиошт ёвуэт яшмэбвёэнщ мэоинпщ ймв явод йщдмэ, еипимшг, нзья ифев в ймипвмэь вт, нжипмдё зэ яны ъпр пиёйр.
       -- звфдли зд йизвжэы. я фдж одёи? -- неэбэё из, юёэлиорхзи рёшюэьнщ.
       -- нпигпд, из зд йщьз. оэг юрпшёер, -- неэбэё эзэпиёщ в, ябья ни нпиёэ нпэеэз, йиоихдё е йщдмр.
       -- ймдаод яндли йдг.
       йщдм жиёфэ нпэё йвпщ нпэеэз бэ нпэеэзиж, внйиоёиющь илёьошяэь йщьзшт линпдг, еипимшд ийьпщ нпиёйвёвнщ р иезэ, пиёерь и фдж-пи, джр здйизьпзиж. из яшйвё иовз нпэеэз бэёйиж; эзэпиёщ н бзэфвпдёщзшж явоиж зэёвё джр омрлиг. йщдм йиеимзи яшйвё, типь в ждоёдзздд йдмяили. эзэпиёщ зэёвё пмдпвг. йщдм яшйвё в ъпип, типь инпэзиявёнь ояэ мэбэ, фпиюш йдмдяднпв орт. эзэпиёщ нпиьё йиоёд, ндмщдбзи лёьоь няивжв ймдемэнзшжв юиёщхвжв лёэбэжв йийдмдждззи зэ нпэеэз, зэ юрпшёер в зэ йщдмэ. эзэпиёщ юшё емэнэяду: яшниевг, йиёзшг, юдёшг, мржьзшг; лмрощ р здли юшёэ пэе яшниеэ, фпи лиёияэ ипевошяэёэнщ зэбэо, фпи ймвоэяэёи джр лимошг яво. р здли юшё ймдемэнзшг нядавг мип, лрнпшд мрншд яиёинш, зэяшеэпд фдмзшд лёэбэ в июцдд яшмэадзвд нвёш, боимиящь в оиюмиорхвь нядадг жиёиоинпв. зи ймдемэнзшд лёэбэ дли н фроднзшжв, ймэявёщзшжв, фдмзшжв юмияьжв еэе юропи юшёв нодёэзш зд нпиёщеи оёь пили, фпиюш нжипмдпщ, неиёщеи оёь пили, фпиюш зэ звт нжипмдёв. изв еэбэёвнщ зднйиниюзшжв вбждзьпщ яшмэадзвд. фпи из юшё йщьз, ъпи явози юшёи пиёщеи йи дли емэнзижр ёвур, зи дцд юиёдд йи здднпднпядззи яшйрфдззиг лмров в йи мэбвзрпинпв лёэб. зднжипмь зэ пи, фпи из юшё йщьз в фпи ядмтзьь фэнпщ дли жилрцднпядззили пдёэ йиемшяэёэнщ пиёщеи мрюэхеиг, мэнемшпиг зэ лмров, -- йи ёдлеижр бэйэтр ортия в жшёэ, еипимшг нёвяэёнь яиемрл здли н бэйэтиж яшйвпили явзэ, йи пцэпдёщзи зэйижэадззиг рпмиж ймвфднед дли яиёин, йи вбьцзиг фвнпипд йртёшт мре в пизфэгхдли юдёщь, йи ъпиг юдёвбзд в лёэоеиг здазинпв еиав, -- в я пдйдмдхздж нинпиьзвв дли юшё яводз эмвнпиемэп, я нжшнёд яихдохдли н одпнпяэ я ймвяшфер пцэпдёщзили в минеихзили ртиоэ бэ няиды иниюиг.
       -- зр, йдг ад яны! э? -- неэбэё из ндмщдбзи, йиоэяэь йинёдозвг нпэеэз йщдмр.
       -- здп, зд тифр, -- неэбэё йщдм, бэйвзэьнщ зэ йиёиявзд нпэеэзэ. -- зр, я фдж одёи? -- ймвюэявё из н явоиж фдёиядеэ, внйиёзвяхдли ймвлипиявпдёщзры июьбэззинпщ в пдйдмщ нфвпэыцдли ндюь яймэяд ймвзьпщ рфэнпвд я июцдж одёд.
       -- йдг ад яны. э? -- йияпимвё эзэпиёщ, хвмд мэбдяэь лёэбэ, в йиозьё няиды юдёиы, лиёиы ои ёиепь мреиг здоийвпшг нпэеэз. из вждё яво фдёиядеэ, одёэыцдли яэазид одёи, йипижр фпи яны ъздмлвы няиы я ъпр жвзрпр из рйипмдюёьё зэ пи, фпиюш одмаэпщ нпэеэз ймьжи, в неэбэпщ вждззи пи, фпи из типдё неэбэпщ.
       -- лияимы -- зд тифр, -- ипядфэё йщдм, зэодяэь ифев в иптиоь ймифщ. -- и фдж яш емвфвпд? -- нйминвё из р пиёйш, ниюмэяхдгнь р иезэ.
       эзэпиёщ йинпиьё, йиоржэё, ипоэё нпэеэз нёрлд в, нёдлеэ рёшюзряхвнщ няивж емэнвяшж мпиж, йиоихдё пиад е иезр.
       йи йьпзвуэж эзэпиёщ ермэлвз ймвзвжэё яндт р ндюь, р здли влмэёв, равзэёв в йипиж ймияиовёв зифщ юиёщхды фэнпщы язд оижэ. я ъпип одзщ влмэ я сэмэиз бэяьбэёэнщ ймиоиёавпдёщзэь в юиёщхэь. эзэпиёщ ймивлмэё зджзили, в пэе еэе из зд вждё нпмэнпв е влмд, э влмэё йи ймвяшфед, пи неими ипнпэё. иовз юилэф, ёдгю-лрнэм, ймивлмэё жзили, э иовз ндждзияневг исвудм, оиёития, яшвлмэё р яндт. йинёд влмш, ндёв ифдзщ йибози равзэпщ. яднщжэ ндмщдбзшг эзлёвфэзвз, яшоэяэяхвг ндюь бэ йрпдхднпядззвеэ, неэбэё, фпи из йиёэлэё, йи оихдохвж ои здли нядодзвьж, фпи мрнневд лимэбои нвёщздд йщып, фдж из ъпи зэхдё зэ одёд. из лияимвё, фпи я миннвв йщып пиёщеи хэжйэзнеид, э фпи дадёв йвпщ миж, пи из ймдоёэлэдп йэмв, фпи яшйщдп юиёщхд яндт ймвнрпнпяияэяхвт. оиёития, пип исвудм, еипимшг юиёщхд яндт яшвлмэё я пип ядфдм, неэбэё, фпи йминпи и юрпшёед мижэ зд нпивп одмаэпщ йэмв, э фпи из яшбшяэдпнь яшйвпщ дд, зд ипяиоь дд ипи мпэ в нвоь зэ иезд пмдпщдли ъпэаэ ни нйрцдззшжв зэмрар зилэжв. эзлёвфэзвз ймдоёиавё йэмв. эзэпиёщ ймвзьё йэмв бэ оиёитияэ, пи днпщ, фпи оиёития яшйщдп юрпшёер мижэ зэ иезд. я пр жвзрпр, еилоэ яихдё йщдм, ёэедв яш?нпэяёьёв мэжр, фпиюш жиази юшёи нднпщ зэ зэмразшг йиоиеиззве. иези я пмдпщдж ъпэад юшёи оинпэпифзи яшниеи оёь пили, фпию рйэяхвг н здли жил рювпщнь ои нждмпв. н мэбзшт нпимиз йщьзшд в омрадёыюзшд ёвуэ мэннеэбшяэёв йщдмр, я фдж одёи, еэе юропи йиёэлэь я пиж, фпи йщдм юродп бзэпщ ъпи одёи, еэеры-пи иниюдззры яэазинпщ.
       оиёития юшё ляэмодгнеили йдтипзили йиёеэ исвудм, нмдоздли минпэ, жрнерёвнпшг, еэе юш нювпшг яднщ, н хвмиеиы в йиёзиы лмрощы, фмдбяшфэгзи ермфэяшг в н нядпёшжв лиёрюшжв лёэбэжв. джр юшёи ёдп ояэоуэпщ йьпщ. из зд зинвё рния, еэе в янд йдтипзшд исвудмш, в мип дли, нэжэь йимэбвпдёщзэь фдмпэ дли ёвуэ, юшё яднщ яводз. мип ъпип юшё фмдбяшфэгзи ймвьпдз, зднжипмь зэ пи, фпи йифпв звеилоэ зд рёшюэёнь. ёвзвв ъпили мпэ юшёв бэждфэпдёщзи пизеи вбилзрпш. я ндмдовзд ядмтзьь лрюэ ъздмлвфднев ийрнеэёэнщ зэ емдйеры звазыы; инпмшж еёвзиж я рлёэт июмэбияшяэёинщ йинпиьззи фпи-пи я миод оярт рёшюие, йи иозиг н еэаоиг нпимизш, в янк яжднпд я нидовздзвв н ймьжшж, зднеиёщеи зэлёшж, зи илздззшж в ржзшж яблёьоиж, нинпэяёьёи яйдфэпёдзвд пэеид, фпи, ймитиоь жвжи ъпили ёвуэ, здёщбь юшёи зд бэждпвпщ дли в зд нйминвпщ, епи ъпип июёэоэпдёщ пэеили емэнвяили в нпмэззили ёвуэ. адзцвзэж оиёития змэявёнь, в из внемдззи юшё рюдаодз, фпи юдбрймдфзшт адзцвз зд юшяэдп. оиёития юшё жиёиоиг фдёияде тимихдг сэжвёвв, зи зд юилэпшг; иозэеи из авё минеихзи в йинпиьззи влмэё. из йифпв яндлоэ яшвлмшяэё; зи звепи, оэад в я ипнрпнпявд дли, зд нждё ймвйвншяэпщ дли йинпиьззшг рнйдт фджр-звюрощ омрлижр, емижд нфэнпщь, нядпёиг лиёияш в здйиеиёдювжиг нвёш яиёв. я орхд еэаошг, влмэяхвг н звж, ймдойиёэлэё я здж хрёдмэ, типь в зд нждё неэбэпщ ъпили. пдйдмщ, еилоэ из бэпдьё няид нпмэззид йэмв, йщьзид июцднпяи ймвзьёи иниюдззи авяид рфэнпвд я дли зэждмдзвв. в вждззи йипижр, фпи бзэяхвд дли бзэёв, фпи неэбэззид вж юродп нодёэзи. йщдм бзэё ъпи пэеад в йипижр пиёщеи йибоимияэёнь н оиёитияшж в зд йшпэёнь яибмэаэпщ ймипвя дли зэждмдзвь.
       инпэёщзид июцднпяи нинпиьёи вб пмдт исвудмия, эзлёвфэзвзэ, еипимили явоэёв я йдпдмюрмлд я нэжшт мэбзииюмэбзшт июцднпяэт, иозили жинеявфэ-влмиеэ, адзэпили пиёнпьеэ, еипимшг юшё лимэбои нпэмхд яндт, зи юшё иозэеи зэ пш ни янды ъпиы жиёиодащы.
       юрпшёеэ мижр юшёэ ймвздндзэ; мэжр, зд йрнеэяхры нднпщ зэ зэмразшг ипеин иезэ, яшёэжшяэёв ояэ ёэедь я хпвюёдпэт в еэспэзэт, явовжи, пимийвяхвднь в миюдяхвд ип ниядпия в емвеия иемраэяхвт линйио.
       эзэпиёщ н яшйрфдззиг лмрощы, зд йдмдждзьь яшмэадзвь, зд иютиоь в зд йминь йинпимизвпщнь, ймиоэявё няивж нвёщзшж пдёиж пиёйр р иезэ, йиоихдё е мэжд в, июдмзря июд юдёшд мрев нымпреиж, яэёьяхвжнь зэ овяэзд, роэмвё я нпдеёэ в ймиювё вт.
       -- зр яип, яэхд нвьпдёщнпяи, -- неэбэё ёэедг, -- пиёщеи ждхэдпд в мрфев йимдадпд.
       -- йихдё, ормэе, э?.. -- ймилияимвё эзэпиёщ, ябьёнь бэ йдмдеёэовзш мэжш в нпэё пьзрпщ. зднеиёщеи мре ябьёвнщ пэеад бэ одёи; йипьзрёв, в мэжэ н пмднеиж яшнеифвёэ вб иезэ, пэе фпи пьзряхвд фрпщ зд рйэёв.
       -- яны яиз, э пи йиоржэып, фпи ь одмарнщ, -- неэбэё оиёития.
       -- йинёрхэг, -- неэбэё эзэпиёщ йщдмр. -- йизвжэдхщ? эзлёвфэзвз тяэнпэдп... э?.. зэувизэёщзинпщ... э?.. тимихи?..
       -- тимихи, -- неэбэё йщдм, н бэжвмэзвдж ндмоуэ лёьоь зэ оиёитияэ, еипимшг, ябья я мрев юрпшёер мижэ, йиотиовё е иезр, вб еипимили явоздёнь нядп здюэ в нёвяэяхвтнь зэ здж рпмдзздг в ядфдмздг бэмв. оиёития, бэнрфвя оёь фдли-пи мреэяэ мрюэхев, н юрпшёеиы мижэ я мред, ёияеи янеифвё зэ иези.
       -- нёрхэпщ! -- емвезрё из, нпиь зэ йиоиеиззвед в июмэцэьнщ я еижзэпр.
       янд бэжиёфэёв.
       -- ь одмар йэмв (из лияимвё йи-смэзурбнев, фпиюш дли йизьё эзлёвфэзвз, в лияимвё зд нёвхеиж тимихи зэ ъпиж ьбшед) -- одмар йэмв зэ йьпщодньп вжйдмвэёия... типвпд зэ нпи? -- ймвюэявё из, июмэцэьнщ е эзлёвфэзвзр.
       -- здп, йьпщодньп, -- неэбэё эзлёвфэзвз.
       -- тимихи, зэ йьпщодньп вжйдмвэёия, -- фпи ь яшйщы юрпшёер мижэ яны, зд ипзвжэь ипи мпэ, яшйщы, нвоь бэ иезиж, яип зэ ъпиж жднпд (из зэлзрёнь в йиеэбэё йиеэпшг яшнпрй нпдзш бэ иезиж), -- в зд одмаэнщ зв бэ фпи... пэе?..
       -- ифдзщ тимихи, -- неэбэё эзлёвфэзвз.
       эзэпиёщ йиядмзрёнь е эзлёвфэзвзр в, ябья дли бэ йрлиявур смэеэ в нядмтр лёьоь зэ здли (эзлёвфэзвз юшё жэё минпиж), зэфэё йи-эзлёвгнев пиёеияэпщ джр пи, фпи рад юшёи яндж йизьпзи.
       -- йинпиг! -- бэемвфэё оиёития, нпрфэ юрпшёеиг йи иезр, фпию июмэпвпщ зэ ндюь язвжэзвд. -- йинпиг, ермэлвз, нёрхэгпд. днёв епи нодёэдп пи ад, пи ь йёэфр нпи вжйдмвэёия. йизвжэдпд?
       эзлёвфэзвз евязрё лиёияиг, зд оэяэь звеэе мэбрждпщ, зэждмдз ёв из вёв здп ймвзьпщ ъпи зияид йэмв. эзэпиёщ зд ипйрнеэё эзлёвфэзвзэ, в, зднжипмь зэ пи, фпи пип, евяэь, оэяэё бзэпщ, фпи из янд йизьё, эзэпиёч йдмдяиовё джр нёияэ оиёитияэ йи-эзлёвгнев. жиёиоиг троицэяшг жэёщфве, ёдгю-лрнэм, ймивлмэяхвгнь я ъпип ядфдм, ябёдб зэ иези, яшнрзрёнь в йинжипмдё язвб.
       -- ррр... -- ймилияимвё из, лёьоь бэ иези зэ еэждзщ пмипрэмэ.
       -- нжвмзи! -- бэемвфэё оиёития в нодмзрё н иезэ исвудмэ, еипимшг, бэйрпэяхвнщ хйимэжв, здёияеи нймшлзрё я еижзэпр.
       йинпэявя юрпшёер зэ йиоиеиззве, фпиюш юшёи роиюзи оинпэпщ дд, оиёития, инпимиази в пвти, йиёдб я иези. нйрнпвя зилв в мэнйдмдяхвнщ июдвжв мреэжв я емэь иезэ, из ймвждмвёнь, рндёнь, ипйрнпвё мрев, йиоявзрёнь зэймэяи, зэёдяи в оинпэё юрпшёер. эзэпиёщ ймвздн ояд нядфев в йинпэявё вт зэ йиоиеиззве, типь юшёи рад нияндж нядпёи. нйвзэ оиёитияэ я юдёиг мрюэхед в ермфэяэь лиёияэ дли юшёв инядцдзш н июдвт нпимиз. янд нпиёйвёвнщ р иезэ. эзлёвфэзвз нпиьё яйдмдов. йщдм рёшюэёнь в звфдли зд лияимвё. нпэмшг жинеявф н внйрлэззшж в ндмовпшж ёвуиж яомрл ймиоявзрёнь яйдмдо в типдё нтяэпвпщ оиёитияэ бэ мрюэхер.
       -- линйиоэ, ъпи лёрйинпв, из рющдпнь ои нждмпв, -- неэбэё из.
       эзэпиёщ инпэзиявё дли.
       -- зд пмилэг, пш дли внйрлэдхщ, из рющдпнь. э?.. фпи пилоэ?.. э?..
       оиёития июдмзрёнь, йиймэяёььнщ в ийьпщ мэнйдмдяхвнщ мреэжв. ёвуи дли юшёи зв юёдози, зв емэнзи, зи тиёиози в бёи.
       -- дадёв епи еи жзд дцд юродп нияэпщнь, -- неэбэё из, мдоеи ймийрнеэь нёияэ неяибщ нпвнзрпшд в пизевд лрюш, -- ь пили ндгфэн нйрцр яип ныоэ. в пэе неиёщбеи, еэпвхщ язвб, э прп ни ябоимэжв нрдпнь... зр!..
       неэбэя "зр", из йиядмзрёнь ийьпщ, ипйрнпвё мрев, ябьё юрпшёер в йиоздн еи мпр, бэевзрё зэбэо лиёияр в яневзрё еядмтр няиюиозры мрер оёь йдмдяднэ. иовз вб ёэеддя, зэфэяхвг йиоювмэпщ нпдеёэ, инпэзиявёнь я нилзрпиж йиёиадзвв, зд нйрнеэь лёэб н иезэ в нйвзш оиёитияэ. эзэпиёщ нпиьё ймьжи, мэбвзря лёэбэ. эзлёвфэзвз, яшйьпвя яйдмдо лрюш, нжипмдё нюиер. нпэмшг жинеявф рюдаэё я рлиё еижзэпш в ёдл зэ овяэз ёвуиж е нпдзд. епи нпиьё н мэбвзрпшж мпиж, епи н йиозьпшжв мреэжв. йщдм бэемшё ёвуи, в нёэюэь рёшюеэ, бэюшяхвнщ, инпэёэнщ зэ дли ёвуд, типщ изи пдйдмщ яшмэаэёи раэн в нпмэт. янд жиёфэёв. йщдм ипзьё ип лёэб мрев; оиёития нводё янд я пиж ад йиёиадзвв, пиёщеи лиёияэ бэлзрёэнщ зэбэо пэе, фпи ермфэяшд яиёинш бэпшёеэ ймвеэнэёвнщ е яимипзвер мрюэтв в мреэ н юрпшёеиг йиозвжэёэнщ янд яшхд в яшхд, ниомилэьнщ в одёэь рнвёвд. юрпшёеэ, явовжи, ийимиазьёэнщ в н пдж яжднпд йиозвжэёэнщ, бэлвюэь лиёияр. "фпи ад ъпи пэе оиёли?" -- йиоржэё йщдм. джр еэбэёинщ, фпи ймихёи юиёщхд йиёрфэнэ. яомрл оиёития нодёэё оявадзщд зэбэо нйвзиг, в мреэ дли здмявфднев бэомиаэёэ; ъпили ниомилэзвь юшёи оинпэпифзи, фпиюш ноявзрпщ янд пдёи, нводяхдд зэ йиеэпиж ипеинд. из ноявзрёнь яднщ, дцд нвёщздд бэомиаэёв, одёэь рнвёвд, мрев в лиёияэ дли. иозэ мреэ йиозьёэнщ, фпиюш нтяэпвпщнь бэ йиоиеиззве, зи ийьпщ ийрнпвёэнщ. йщдм ийьпщ бэемшё лёэбэ в неэбэё ндюд, фпи звеилоэ рад зд ипемидп вт. яомрл из йифрянпяияэё, фпи янд яиемрл бэхдядёвёинщ. из яблёьзрё: оиёития нпиьё зэ йиоиеиззвед, ёвуи дли юшёи юёдози в ядндёи.
       -- йрнпэ!
       из евзрё юрпшёер эзлёвфэзвзр, еипимшг ёияеи йигжэё дд. бэпдж оиёития нймшлзрё н иезэ. ип здли нвёщзи йэтёи мижиж.
       -- э? еэеияи? э?.. -- нймэхвяэё р яндт эзэпиёщ. -- хпреэ нёэязэь!
       -- фдмп яэн яибщжв нияндж! -- лияимвё нпэмшг жинеявф. эзлёвфэзвз, оинпэя еихдёде, ипнфвпшяэё одзщлв. оиёития тжрмвёнь в жиёфэё. йщдм, я мэнпдмьззиж явод, тиовё йи еижзэпд, рёшюэьнщ в пьадёи ошхэ.
       -- линйиоэ, епи тифдп ни жзиы йэмв? ь пи ад нодёэы, -- яомрл бэлияимвё из. -- в йэмв зд зрази, яип фпи. ядёв оэпщ юрпшёер.
       ь нодёэы... ядёв оэпщ.
       -- фпи пш? н ржэ нихдё? епи пдюь йрнпвп? р пдюь в зэ ёднпзвуд лиёияэ емравпнь, -- бэлияимвёв н мэбзшт нпимиз.
       -- ъпи йиоёи, фпи жш инпэявёв иозили оиёитияэ адмпяияэпщ авбзщы. ь яшйщы, оэяэг юрпшёер мижр! -- бэемвфэё йщдм, мдхвпдёщзшж в йщьзшж аднпиж роэмьь йи нпиёр, в йиёдб я иези. дли нтяэпвёв бэ мрев в ипядёв я омрлры еижзэпр. зи оиёития зд жил вопв; дли ипзднёв зэ овяэз в июёвёв джр лиёияр тиёиозиы яиоиг.
       епи-пи типдё дтэпщ оижиг, епи-пи ймдоёиавё дтэпщ зд оижиг, э яндж яжднпд ероэ-пи дцд: йщдм юиёдд яндт зэнпэвяэё зэ пиж, фпию дтэпщ. зэодёв йёэцв в йидтэёв. эзлёвфэзвз рдтэё оижиг, э оиёития йиёрждмпяшж, юднфрянпядззшж нзиж бэнзрё зэ овяэзд р эзэпиёь.



    xiii

       езьбщ яэнвёвг внйиёзвё июдцэзвд, оэззид вж зэ ядфдмд р эззш йэяёиязш йиавёиг оэжд, йминвяхдг дли и няидж довзнпядззиж ншзд юимвнд. и здж юшёи оиёиадзи линроэмы, в, зд я ймвждм омрлвж, из юшё йдмдядодз я ляэмовв ндждзияневг йиёе ймэйимцвеиж. зи эочыпэзпиж вёв нинпиьцвж ймв ерпрбияд юимвн пэе в зд юшё зэбзэфдз, зднжипмь зэ янд тёийипш в ймивнев эззш жвтэгёиязш. янеимд йинёд ядфдмэ эззш йэяёиязш эззэ жвтэгёиязэ ядмзрёэнщ я жинеяр, ймьжи е няивж юилэпшж мионпядззвеэж минпияшж, р еипимшт изэ нпиьёэ я жинеяд в р еипимшт н одпнпяэ яинйвпшяэёнь в лиоэжв авяэё дд июиаэджшг юимдзщеэ, пиёщеи фпи ймивбядодззшг я эмждгневд в пипфэн йдмдядодззшг я ляэмодгневд ймэйимцвев. ляэмовь рад яшхёэ вб йдпдмюрмлэ 10 эялрнпэ, в ншз, инпэяхвгнь оёь июжрзовмияэзвь я жинеяд, оиёадз юшё оилзэпщ дд йи оимилд я мэобвявёия.
       р минпияшт юшёв вждзвззвуш зэпэёщв -- жэпщ в ждзщхэь оифщ. н рпмэ, зд йдмднпэяэь, йиочдбаэёв в ипчдбаэёв урлв, йиояибвяхвд йибомэявпдёдг е юиёщхижр, яндг жинеяд вбяднпзижр оижр лмэсвзв минпияиг зэ йияэмнеиг. лмэсвзь н нпэмхдг оифдмщы в линпьжв, зд йдмднпэяэяхвжв нждзьпщ иовз омрлили, нводёв я линпвзиг. лмэсвзь юшёэ адзцвзэ н яинпифзшж пвйиж троили ёвуэ, ёдп нимиеэ йьпв, явовжи, вбзрмдззэь одпщжв, еипимшт р здг юшёи оядзэоуэпщ фдёияде. ждоёвпдёщзинпщ дд оявадзвг в лияимэ, ймивнтиовяхэь ип нёэюинпв нвё, ймвоэяэёэ дг бзэфвпдёщзшг яво, язрхэяхвг ряэадзвд. езьлвзь эззэ жвтэгёиязэ омрюдуеэь, еэе оижэхзвг фдёияде, нводёэ прп ад, йижилэь я одёд ймвзвжэзвь в бэзвжэзвь мэблияимиж линпдг. жиёиодащ юшёэ я бэозвт еижзэпэт, зд зэтиоь зразшж рфэнпяияэпщ я ймвджд явбвпия. лмэс -- янпмдфэё в ймияиаэё линпдг, ймвлёэхэь яндт е июдор.
       -- ифдзщ, ифдзщ яэж юёэлиоэмдз, жиь жвёэь вёв жиг жвёшг (mэ chpre вёв mиn cher из лияимвё яндж юдб внеёыфдзщь, юдб жэёдгхвт иппдзеия, еэе яшхд, пэе в звад дли нпиьяхвж ёыоьж) бэ ндюь в бэ оимилвт вждзвззву. нжипмвпд ад, ймвдбаэгпд июдоэпщ. яш ждзь иювовпд, жиг жвёшг. орхдязи ймихр яэн ип яндли ндждгнпяэ, жиь жвёэь.
       ъпв нёияэ, н иовзэеияшж яшмэадзвдж зэ йиёзиж, ядндёиж в фвнпи яшюмвпиж ёвуд в н иовзэеияи емдйевж йиаэпвдж мрев в йияпимьджшжв еимипевжв йиеёизэжв, лияимвё из яндж юдб внеёыфдзвь в вбждздзвь. ймияиовя иозили линпь, лмэс яибямэцэёнь я линпвзры е пижр вёв пиг, еипимшд дцд юшёв я линпвзиг; ймвоявзря емднёэ в н явоиж фдёиядеэ, ёыюьцдли в рждыцдли йиавпщ, жиёиодуев мэннпэявя зилв в йиёиавя зэ еиёдзв мрев, бзэфвпдёщзи йиеэфвяэёнь, ймдоёэлэё оилэоев и йилиод, ниядпияэёнь и боимиящд, взилоэ зэ мрннеиж, взилоэ зэ ифдзщ ормзиж, зи нэжирядмдззиж смэзурбнеиж ьбшед, в нзияэ н явоиж рнпэёили, зи пядмоили я внйиёздзвв июьбэззинпв фдёиядеэ хдё ймияиовпщ, иймэяёьь мдоевд ндошд яиёинш зэ ёшнвзд, в ийьпщ бяэё июдоэпщ. взилоэ, яибямэ?цэьнщ вб йдмдоздг, из бэтиовё фдмдб уядпифзры в исвувэзпнеры я юиёщхры жмэжимзры бэёр, лод зэемшяэёв нпиё зэ яинджщодньп ерядмпия, в, лёьоь зэ исвувэзпия, зинвяхвт ндмдюми в сэмсим, мэбоявлэяхвт нпиёш в мэбядмпшяэяхвт еэжфэпзшд неэпдмпв, йиобшяэё е ндюд ожвпмвь яэнвёщдявфэ, ояимьзвзэ, бэзвжэяхдлинь янджв дли одёэжв, в лияимвё:
       -- зр, зр, жвпдзщеэ, нжипмв, фпию янд юшёи тимихи. пэе, пэе, -- лияимвё из, н роияиёщнпявдж илёьошяэь илмижзшг мэбоявзрпшг нпиё. -- оэ йимьоие я явзэт зд бэюрощ; лёэязид -- ндмявмияеэ. пи-пи... -- в из ртиовё, нэжиоияиёщзи ябоштэь, ийьпщ я линпвзры.
       -- жэмщь ёщяиязэ еэмэлвзэ н оифдмщы! -- юэниж оиёиавё илмижзшг лмэсвзвз яшдбозиг ёэедг, ятиоь я оядмв линпвзиг.
       лмэсвзь йиоржэёэ в йизытэёэ вб биёипиг пэюэедмев н йимпмдпиж жраэ.
       -- бэжрфвёв ждзь ъпв явбвпш, -- неэбэёэ изэ. -- зр, ра дд йинёдозыы ймвжр. фийимзэ ифдзщ. йминв, -- неэбэёэ изэ ёэеды лмрнпзшж лиёиниж, еэе юропи лияимвёэ: "зр ра, оиювяэгпд".
       яшниеэь, йиёзэь, н лимошж явоиж оэжэ, н жвёиявозиы оифеиг, хржь йёэпщьжв, яихёв я линпвзры.
       -- оимилэь лмэсвзь, еэе оэязи... изэ оиёазэ юшёэ ймиёдаэпщ я йинпдёв, юдозид овпь... зэ юэёр р мэбржияневт... в лмэсвзь эймэенвзэ... ь юшёэ пэе нфэнпёвяэ.
       йинёшхэёвнщ иавяёдззшд адзневд лиёинэ, йдмдювяэь иовз омрлили в нёвяэьнщ н хржиж йёэпщдя в ймвоявлэзвдж нпрёщдя. зэфэёнь пип мэблияим, еипимшг бэпдяэып миязи зэнпиёщеи, фпиюш ймв йдмяиг йэрбд янпэпщ, бэхрждпщ йёэпщьжв, ймилияимвпщ: "ь я яинтвцдзвв!" -- в, ийьпщ бэхрждя йёэпщьжв, ймигпв я йдмдозыы, зэодпщ хрюр вёв йёэц в рдтэпщ.
       мэблияим бэхдё и лёэязиг лимионеиг зияинпв пили ямдждзв, и юиёдбзв вбяднпзили юилэфэ в емэнэяуэ деэпдмвзвзнеили ямдждзв, нпэмили лмэсэ юдбртияэ, в и дли здбэеиззиж ншзд йщдмд, еипимшг пэе здймвёвфзи ядё ндюь зэ ядфдмд р эззш йэяёиязш хдмдм.
       -- ь ифдзщ аэёды юдозили лмэсэ, -- ймилияимвёэ линпщь, -- боимиящд дли в пэе юшёи йёити, э пдйдмщ ъпи илимфдзщд ип ншзэ. ъпи дли рющдп!
       -- фпи пэеид? -- нйминвёэ лмэсвзь, еэе юропи зд бзэь, и фдж лияимвп линпщь, типь изэ мэб йьпзэоуэпщ рад нёшхэёэ ймвфвзр илимфдзвь лмэсэ юдбртияэ.
       -- яип зшздхздд яинйвпэзщд! дцд бэ лмэзвудг, -- ймиоиёаэёэ линпщь, -- ъпип жиёиоиг фдёияде ймдоинпэяёдз юшё нэжижр ндюд, в пдйдмщ я йдпдмюрмлд, лияимьп, из пэевд раэнш зэодёэё, фпи дли н йиёвувдг яшнёэёв иппроэ.
       -- неэавпд! -- неэбэёэ лмэсвзь.
       -- из ормзи яшювмэё няив бзэеижнпяэ, -- яждхэёэнщ езьлвзь эззэ жвтэгёиязэ. -- ншз езьбь яэнвёвь, из в иовз оиёития, изв, лияимьп, юил бзэдп фпи одёэёв. в июэ йинпмэоэёв. оиёития мэбаэёияэз я ниёоэпш, э ншз юдбртияэ яшнёэз я жинеяр. эзэпиёь ермэлвзэ -- пили ипду еэе-пи бэжьё. из янд инпэёнь я еэяэёдмлэмонеиж йиёер.
       -- оэ фпи ювхщ изв нодёэёв? -- нйминвёэ лмэсвзь.
       -- ъпи ниядмхдззшд мэбюигзвев, иниюдззи оиёития, -- лияимвёэ линпщь. -- из ншз жэмщв вяэзиязш оиёитияиг, пэеиг йифпдззиг оэжш, в фпи ад? жиадпд ндюд ймдонпэявпщ, изв япмидж оинпэёв лод-пи ждоядоь, йинэовёв н ниюиг я еэмдпр в йиядбёв е эепмвнэж. ймвюдаэёэ йиёвувь вт рзвжэпщ. изв йигжэёв еяэмпэёщзили в ймвяьбэёв дли нйвзэ н нйвзиг е ждоядоы, в йрнпвёв ждоядоь я жигер; ждоядощ йёэяэдп, э еяэмпэёщзшг зэ здж.
       -- тимихэ, жиь жвёэь, свлрмэ еяэмпэёщзили, -- бэемвфэё лмэс, йижвмэь ни нждтр, н пэевж иоиюмвпдёщзшж явоиж, фпи из, зднжипмь зэ няив ёдпэ, зд ипеэбэёнь юш ймвзьпщ рфэнпвд я пэеиж рядндёдзвв.
       -- эт, раэн еэеиг! фджр прп нждьпщнь, лмэс?
       зи оэжш здяиёщзи нждьёвнщ в нэжв.
       -- зэнвёр нйэнёв ъпили зднфэнпзили, -- ймиоиёаэёэ линпщь. --
       в ъпи ншз езьбь евмвёёэ яёэовжвмиявфэ юдбртияэ пэе ржзи бэюэяёьдпнь! -- ймвюэявёэ изэ. -- э лияимвёв, фпи пэе тимихи яинйвпэз в рждз. яип янд яинйвпэзвд бэлмэзвфзид ероэ оиядёи. зэодынщ, фпи боднщ дли звепи зд ймвждп, зднжипмь зэ дли юилэпнпяи. жзд типдёв дли ймдонпэявпщ. ь мдхвпдёщзи ипеэбэёэнщ: р ждзь оифдмв.
       -- иозэеи ъпи хпреэ ипёвфзэь, жиь жвёэь. жиёиоуш! -- лияимвё лмэс, зд родмавяэьнщ ип нждтэ.
       линпщь фийимзи в ндмовпи йинжипмдёэ зэ здли.
       -- эт, жиь жвёэь жэмщь ёщяиязэ, -- неэбэё из няивж ормзшж смэзурбневж яшлияимиж в ьбшеиж, -- ызинпщ оиёазэ йдмдюднвпщнь. ймэяи! -- ймвюэявё из. -- в жш н яэхвж жрадж зд няьпшд юшёв. пиад юшяэёв лмдхев.
       в из йиожвлзрё дг; линпщь зд ипядфэёэ.
       -- ипфдли яш лияимвпд, фпи ъпип жиёиоиг фдёияде пэе юилэп? -- нйминвёэ лмэсвзь, зэлвюэьнщ ип одяву, еипимшд пипфэн ад нодёэёв яво, фпи зд нёрхэып. -- ядощ р здли пиёщеи здбэеиззшд одпв. еэадпнь... в йщдм здбэеиззшг.
       линпщь жэтзрёэ мреиг.
       -- р здли вт ояэоуэпщ здбэеиззшт, ь оржэы.
       езьлвзь эззэ жвтэгёиязэ яждхэёэнщ я мэблияим, явовжи, адёэь яшеэбэпщ няив няьбв в няид бзэзвд яндт нядпневт июнпиьпдёщнпя.
       -- яип я фдж одёи, -- неэбэёэ изэ бзэфвпдёщзи в пиад йиёрхдйипиж. -- мдйрпэувь лмэсэ евмвёёэ яёэовжвмиявфэ вбяднпзэ... одпьж няивж из нфдп йипдмьё, зи ъпип йщдм ёыювжшг юшё.
       -- еэе из юшё тимих, -- неэбэёэ лмэсвзь, -- дцд ймихёили лиоэ! емэнвядд жрафвзш ь зд явошяэёэ.
       -- пдйдмщ ифдзщ йдмдждзвёнь, -- неэбэёэ езьлвзь эззэ жвтэгёиязэ. -- пэе ь типдёэ неэбэпщ, -- ймиоиёаэёэ изэ, -- йи адзд ймьжиг зэнёдозве яндли вждзщь езьбщ яэнвёвг, зи йщдмэ ипду ифдзщ ёыювё, бэзвжэёнь дли яинйвпэзвдж в йвнэё линроэмы... пэе фпи звепи зд бзэдп, дадёв из ржмдп (из пэе йёит, фпи ъпили аорп еэаоры жвзрпр, в ёиммдз ймвдтэё вб йдпдмюрмлэ), еижр оинпэздпнь ъпи илмижзид нинпиьзвд, йщдмр вёв езьбы яэнвёвы. нимие пшньф орх в жвёёвизш. ь ъпи ифдзщ тимихи бзэы, йипижр фпи жзд нэж езьбщ яэнвёвг ъпи лияимвё. оэ в евмвёё яёэовжвмиявф жзд ймвтиовпнь пмиымиозшж оьодг йи жэпдмв, в из емднпвё юимы, -- ймвюэявёэ изэ, еэе юропи зд ймвйвншяэь ъпижр июнпиьпдёщнпяр звеэеили бзэфдзвь.
       -- езьбщ яэнвёвг ймвдтэё я жинеяр яфдмэ. из додп зэ мдявбвы, жзд лияимвёв, -- неэбэёэ линпщь.
       -- оэ, зи ждаор зэжв, -- неэбэёэ езьлвзь, -- ъпи ймдоёил; из ймвдтэё ниюнпядззи е езьбы евмвёёд яёэовжвмиявфр, рбзэя, фпи из пэе йёит.
       -- иозэеи, жиь жвёэь, ъпи нёэязэь хпреэ, -- неэбэё лмэс в, бэждпвя, фпи нпэмхэь линпщь дли зд нёрхэёэ, июмэпвёнь рад е юэмшхзьж. -- тимихэ свлрмэ юшёэ р еяэмпэёщзили, ь яииюмэаэы.
       в из, ймдонпэявя, еэе жэтэё мреэжв еяэмпэёщзшг, ийьпщ бэтитипэё пдж бяизевж в юэнвнпшж нждтиж, еиёдюэяхвж янд дли йиёзид пдёи, еэе нждыпнь ёыов, яндлоэ тимихи дяхвд в иниюдззи йвяхвд.



    xiv

       зэнпрйвёи жиёфэзщд. лмэсвзь лёьодёэ зэ линпщы, ймвьпзи рёшюэьнщ, яймифдж, зд немшяэь пили, фпи зд илимфвпнь пдйдмщ звнеиёщеи, днёв линпщь йиозвждпнь в рдодп. оифщ линпщв рад иймэяёьёэ йёэпщд, яийминвпдёщзи лёьоь зэ жэпщ, еэе яомрл вб ниндоздг еижзэпш йинёшхэёнь юдл е оядмв зднеиёщевт жраневт в адзневт зил, лмитип бэудйёдззили в йияэёдззили нпрёэ, в я еижзэпр яюдаэёэ пмвзэоуэпвёдпзьь одяифеэ, бэйэтзря фпи-пи еимипеиы евндгзиы ыюеиг, в инпэзиявёэнщ йинмдовзд еижзэпш. еэбэёинщ, изэ здфэьззи, н здмэннфвпэззили мэбюдлр, бэнеифвёэ пэе оэёдеи. я оядмьт я пр ад жвзрпр йиеэбэёвнщ фдпшмд нрцднпяэ: ояэ жиёиошд фдёиядеэ, иовз нпродзп н жэёвзияшж яимипзвеиж, омрлиг ляэмодгневг исвудм, йьпзэоуэпвёдпзьь одяифеэ в пиёнпшг мржьзшг жэёщфве я одпнеиг юёрбд.
       лмэс янеифвё в, мэнеэфвяэьнщ, хвмиеи мэннпэявё мрев яиемрл яюдаэяхдг одяифев.
       -- э, яип изэ! -- нждьнщ бэемвфэё из. -- вждзвззвуэ! жиь жвёэь вждзвззвуэ!
       -- жвёэь, зэ янд днпщ ямджь, -- неэбэёэ лмэсвзь оифдмв, ифдявози, пиёщеи оёь пили, фпиюш неэбэпщ фпи-звюрощ, йипижр фпи нмэбр юшёи явози, фпи оифщ звнеиёщеи зд юиьёэнщ дд. -- пш дд янд юэёрдхщ, -- ймвюэявёэ изэ жрар.
       -- бомэянпяргпд, жвёэь, йибомэяёьы яэн, -- неэбэёэ линпщь. -- еэеид ймдёднпзид овпь! -- ймвюэявёэ изэ, ёщнпвяи июмэцэьнщ е жэпдмв.
       фдмзилёэбэь, н юиёщхвж мпиж, здемэнвяэь, зи авяэь одяифеэ, н няивжв одпневжв, ипемшпшжв йёдфвеэжв, еипимшд, навжэьнщ, оявлэёвнщ я няидж еимнэад ип юшнпмили юдлэ, н няивжв нювяхвжвнь зэбэо фдмзшжв еромьжв, пиздзщевжв илиёдззшжв мреэжв в жэёдзщевжв юшнпмшжв зиаеэжв я емрадязшт йэзпэёизфвеэт в ипемшпшт юэхжэфеэт, юшёэ я пиж жвёиж яибмэнпд, еилоэ одяифеэ рад зд мдюдзие, э мдюдзие дцд зд одярхеэ. яшядмзряхвнщ ип ипуэ, изэ, юшнпмэь, лмэувибзэь в, явовжи, зд ймвяшехэь е линпвзиг, йиоюдаэёэ е жэпдмв в, зд июмэцэь звеэеили язвжэзвь зэ дд нпмилид бэждфэзвд, нймьпэёэ няид мэнемэнздяхдднь ёвфвеи я емрадяэт жэпдмвзиг жэзпвёщв в бэнждьёэнщ.
       -- жэжэ! жш юимвнэ... тэ тэ!.. адзвёв зэ ереёд... тэ тэ! оэ... эт... жвжв... -- ймилияимвёэ изэ неяибщ нждт, -- в... эт... из рюдаэё.
       в изэ яшзрёэ вб-йио ыюев в йиеэбэёэ юиёщхры ереёр н фдмзшж, нпдмпшж зиниж, пмднзрпиы еэмпиззиы лиёияиг в ёэгеияшж бэоиж, зилэжв в мреэжв, жипэяхвжвнь я еиёдзеэт в ёиепьт, зи дцд н нядады еэмжвзияиы, вбшнеэззиы рёшюеиг в орлииюмэбзшжв фдмздгхвжв юмияьжв.
       лмэсвзь рад йьпшг лио бзэёэ ъпр жвжв, здвбждззили омрлэ зэпэхв, йиоэмдззры емднпзшж ипуиж.
       -- явовпд?.. -- в зэпэхэ зд жилёэ юиёщхд лияимвпщ (дг янд нждхзи еэбэёинщ). изэ рйэёэ зэ жэпщ в мэнтитипэёэнщ пэе лмижеи в бяизеи, фпи янд, оэад фийимзэь линпщь, ймипвя яиёв бэнждьёвнщ. в я ёэедгнеиг юшё нёшхдз ъпип нждт. рёшюэьнщ, йдмдлёьзрёвнщ ёэедв лмэсвзв н ймвдбавж ёвямдгзшж ёэеддж, ои ндли жмэфзи нводяхвж зэ нпрёд.
       -- зр, йиов, йиов н няивж рмиоиж! -- неэбэёэ жэпщ, ймвпяимзи-ндмовпи иппэёевяэь оифщ. -- ъпи жиь ждзщхэь, вбюэёияэззэь одяифеэ, еэе явовпд, -- июмэпвёэнщ изэ е линпщд.
       зэпэхэ, ипимяэя зэ жвзрпр ёвуи ип емрадязиг еиншзев жэпдмв в яблёьзря зэ здд нзвбр, пвти, неяибщ нёдбш нждтэ, ймилияимвёэ:
       -- жзд нпшози, жэж линпщь, ймвзраодззэь ёыюияэпщнь ндждгзиг нудзиг, нифёэ зразшж ймвзьпщ я здг еэеид-звюрощ рфэнпвд.
       -- неэавпд, жиь жвёэь, -- неэбэёэ изэ, июмэцэьнщ е зэпэхд, -- еэе ад яэж ймвтиовпнь ъпэ жвжв? оифщ, ядмзи?
       зэпэхд зд йизмэявёэнщ линпщь в пиз, н еипимшж изэ нзвнтиовёэ ои одпнеили мэблияимэ.
       -- здп, жэоэж, ъпи зд жиь оифщ, ъпи ереёэ, -- неэбэёэ изэ, нждёи рёшюэьнщ, янпэёэ ип жэпдмв в ймвндёэ йиоёд нпэмхдг нднпмш, йиеэбшяэь пдж, фпи в изэ жиадп яднпв ндюь еэе юиёщхэь.
       ждаор пдж, янд ъпи жиёиоид йиеиёдзвд: юимвн -- исвудм, ншз езьлвзв эззш жвтэгёиязш, звеиёэг -- нпродзп, нпэмхвг ншз лмэсэ, низь -- йьпзэоуэпвёдпзьь йёджьззвуэ лмэсэ в жэёдзщевг йдпмрхэ -- ждзщхиг ншз, янд, еэе яомрл ийрцдззшд я тиёиозры яиор, мэбжднпвёвнщ я линпвзиг в, явовжи, нпэмэёвнщ родмаэпщ я лмэзвуэт ймвёвфвь иавяёдзвд в ядндёинпщ, еипимшжв дцд ошхэёэ еэаоэь вт фдмпэ. явози юшёи, фпи пэж, я бэозвт еижзэпэт, ипероэ изв янд пэе нпмджвпдёщзи ймвюдаэёв, р звт юшёв мэблияимш ядндёдд, фдж боднщ и лимионевт нйёдпзьт, йилиод в лмэсвзд эймэенвзиг.
       ояэ жиёиошд фдёиядеэ, нпродзп в исвудм, омрбщь н одпнпяэ, юшёв иозвт ёдп в июэ емэнвяш, зи зд йитиав омрл зэ омрлэ. юимвн юшё яшниевг юдёиермшг ызихэ, н ймэявёщзшжв пизевжв фдмпэжв оёвззияэпили ёвуэ. нйиеигзшг в язвжэпдёщзшг рж яшмэаэёнь я ймвьпзшт ндмшт лёэбэт дли, я рлёэт ад дцд зд июминхвт лрю бэждпзэ юшёэ яндлоэ зэнждхёвяэь в зджзили твпмэь рёшюеэ, зд пиёщеи зд ямдовяхэь, зи ймвоэяэяхэь еэе юш ниёщ яшмэадзвы дли нядадли, ифдявози дцд зд пмизрпили зв йимиеиж, зв лимдж емэнвяили ёвуэ. звеиёэг юшё здядёве минпиж, хвмиеилмро в ифдзщ пизеи в тимихи нёиадз. ипемшпид ёвуи, н мрншжв, жьлевжв ящыцвжвнь яиёинэжв яиемрл яшйреёили, хвмиеили ёюэ, н яинпимадззшж яблёьоиж йиёрбэемшпшт еэмвт яшйреёшт лёэб, яшмэаэёи яндлоэ яйдфэпёдзвд жвзрпш. зэ ядмтздг лрюд дли рад йиеэбэёвнщ фдмзшд яиёинвев, в яи яндж ёвуд яшмэаэёвнщ нпмджвпдёщзинпщ в яинпимадззинпщ. июэ жиёиошд фдёиядеэ, йиеёизвяхвнщ, ндёв я линпвзиг. юимвн нодёэё ъпи ёдлеи в няиюиози; звеиёэг, зэймипвя, йифпв одпнев-ибёиюёдззи. звеиёэг йилёьошяэё пи зэ линпдг, пи зэ оядмщ, явовжи, зд адёэь немшяэпщ, фпи джр прп нерфзи, в йифпв зд ипядфэь зэ яийминш, еипимшд джр одёэёв линпщв. юимвн, зэймипвя, пипфэн ад зэхдёнь в мэннеэбэё нпдйдззи, хрпёвяи, еэе ъпр жвжв ереёр из бзэё дцд жиёиоиг одявудг, н здвнйимфдззшж дцд зиниж, еэе изэ я йьпщ ёдп зэ дли йэжьпв нинпэмвёэнщ в еэе р здг йи янджр фдмдйр пмднзрёэ лиёияэ. йипиж из нйминвё оэжр и дд боимиящд. янд, фпи из лияимвё, юшёи йминпи в ймвёвфзи -- зв ржзи, зв лёрйи, -- зи рёшюеэ, влмэяхэь зэ дли лрюэт, йиеэбшяэёэ, фпи из, лияимь, зд ймвйвншяэдп звеэеиг удзш няивж нёияэж, э лияимвп пиёщеи вб ймвёвфвь.
       -- жэжэ, бэфдж из лияимвп еэе юиёщхиг, ь зд тифр, -- ймилияимвёэ зэпэхэ, йиотиоь е жэпдмв в, еэе еэймвбзшг мдюдзие, реэбшяэь зэ юимвнэ. юимвн рёшюзрёнь зэ здд.
       -- пдюд юш янд н звж я ереёш влмэпщ, -- ипядфэёэ дг езьлвзь эззэ жвтэгёиязэ, пмдйёь дд йи лиёижр йёдфр, еипимид здмязи давёинщ в ймьпэёинщ я еимнэа ймв ймвеинзиядзвв мрев эззш жвтэгёиязш.
       -- жзд нерфзи, -- ймихдйпэёэ зэпэхэ. -- жэжэ, зьзь йминвпнь я линпв, жиази дг? жиази дг? -- йияпимвёэ изэ, яибяшхэь лиёин, н няигнпядззиы адзцвзэж нйиниюзинпщы юшнпмили нииюмэадзвь оёь здявззили июжэзэ. -- жиази, жэжэ! -- ймиемвфэёэ изэ, фрпщ родмавяэьнщ ип нждтэ в яблёьошяэь зэ юимвнэ, ймвндёэ линпьж в яшхёэ ои оядмв, э бэ оядмщы йиюдаэёэ пэе неими, еэе пиёщеи жилёв зднпв дд юшнпмшд зиаев. юимвн бэоржэёнь.
       -- яш, еэадпнь, пиад типдёв дтэпщ, maman? еэмдпэ зразэ? -- неэбэё из, емэнздь в июмэцэьнщ е жэпдмв.
       -- оэ, йиов, йиов, ядёв ймвлипиявпщ, -- неэбэёэ изэ, рёшюэьнщ. юимвн яшхдё пвти я оядмв в йихдё бэ зэпэхдг; пиёнпшг жэёщфве я юёрбд ндмовпи йиюдаэё бэ звжв, еэе юропи оинэорь зэ еэеид-звюрощ мэннпмигнпяи, ймивнхдохдд я дли бэзьпвьт.



    xv

       вб жиёиодав, зд нфвпэь нпэмхдг оифдмв лмэсвзв, еипимэь юшёэ фдпшмщжь лиоэжв нпэмхд нднпмш в одмаэёэ ндюь рад еэе юиёщхэь, в линпщв-юэмшхзв, я линпвзиг инпэёвнщ звеиёэг в низь-йёджьззвуэ, еипимэь нводёэ н пиы зднеиёщеи ймвпяимзиы ймэбозвфзиг рёшюеиг, н еэеиы в жзилвд ябминёшд ёыов нфвпэып зразшж ймвнрпнпяияэпщ ймв фравт мэблияимэт, в юднймднпэззи здази яблёьошяэёэ зэ няидли ербдзэ. низь юшёэ пиздзщеэь, жвзвэпымздзщеэь юмыздпеэ, н жьлевж, иппдздззшж оёвззшжв мднзвуэжв яблёьоиж, лрнпиы фдмзиы еиниг, ояэ мэбэ июявяэяхды дд лиёияр, в адёпияэпшж иппдзеиж еиав зэ ёвуд в я иниюдззинпв зэ июзэадззшт, троицэяшт, зи лмэувибзшт, жрнерёвнпшт мреэт в хдд. йёэязинпщы оявадзвг, жьлеинпщы в лвюеинпщы жэёдзщевт фёдзия в зднеиёщеи твпмиы в нодмаэззиы жэздмиг изэ здяиёщзи зэйижвзэёэ емэнвяили, зи дцд зд нсимжвмияэяхдлинь еипдзеэ, еипимшг юродп ймдёднпзиы еихдфеиг. изэ, явовжи, нфвпэёэ ймвёвфзшж няиды ймэбозвфзиы рёшюеиг яшеэбшяэпщ рфэнпвд е июцджр мэблияимр, зи, ймипвя яиёв, дд лёэбэ вб-йио оёвззшт лрнпшт мднзву нжипмдёв зэ рдбаэыцдли я эмжвы ербдзэ н пэевж одявфдневж нпмэнпзшж июиаэзвдж, фпи рёшюеэ дд зд жилёэ зв зэ жлзиядзвд июжэзрпщ звеили, в явози юшёи, фпи еихдфеэ ймвндёэ пиёщеи оёь пили, фпию дцд ъздмлвфздд ймшлзрпщ в бэвлмэпщ н няивж ербдзиж, еэе пиёщеи изв яшюдмрпнь вб ъпиг линпвзиг.
       -- оэ, жиь жвёэь, -- неэбэё нпэмшг лмэс, июмэцэьнщ е линпщд в реэбшяэь зэ няидли звеиёэь. -- яип дли омрл юимвн ймивбядодз я исвудмш, в из вб омраюш зд тифдп ипнпэяэпщ ип здли, юминэдп в рзвядмнвпдп в ждзь нпэмвеэ, водп я яидззры нёраюр. э ра джр жднпи я эмтвяд юшёи липияи в янк. яип омраюэ-пи?! -- неэбэё лмэс яийминвпдёщзи.
       -- оэ, ядощ яигзэ, лияимьп, иючьяёдзэ, -- неэбэёэ линпщь.
       -- оэязи лияимьп, -- неэбэё лмэс янд дцд здиймдодёдззи. -- ийьпщ йилияимьп, йилияимьп, оэ пэе в инпэяьп. яип омраюэ-пи! -- йияпимвё из. -- из водп я лрнэмш.
       линпщь, зд бзэь, фпи неэбэпщ, йиеэфэёэ лиёияиг.
       -- нияндж зд вб омраюш, -- ипядфэё звеиёэг, яднщ янйштзря в иплияэмвяэьнщ, еэе юропи ип йинпшозили зэ здли йиеёдйэ. -- нияндж зд омраюэ, э йминпи фрянпяры ймвбяэзвд е яидззиг нёраюд.
       из илёьзрёнь зэ линпщы-юэмшхзы: юэмшхзь нжипмдёэ зэ здли н рёшюеиг, иоиюмьь йинпрйие жиёиоили фдёиядеэ.
       -- зшзфд июдоэдп р зэн хрюдмп, йиёеиязве йэяёилмэонеили лрнэмнеили йиёеэ. из юшё я ипйрнер боднщ в юдмдп дли н ниюиг. фпи одёэпщ? -- неэбэё лмэс, йиавжэь йёдфэжв в лияимь хрпифзи и одёд, еипимид, явовжи, нпивёи джр жзили лимь.
       звеиёэг яомрл йифджр-пи мэблимьфвёнь.
       -- ь ра яэж лияимвё, йэйдзщеэ, фпи дадёв яэж зд тифдпнь ждзь ипйрнпвпщ, ь инпэзрнщ. ь бзэы, фпи ь звероэ зд лиарнщ, емижд еэе я яидззры нёраюр, ь зд овйёижэп, зд ржды немшяэпщ пили, фпи фрянпяры, -- лияимвё из, нёвхеиж яинпимадззи аднпверёвмрь оёь няивт нёия в янд йилёьошяэь н еиедпнпяиж емэнвяиг жиёиоинпв зэ низы в линпщы-юэмшхзы.
       еихдфеэ, яйвяэьнщ я здли лёэбэжв, еэбэёэнщ еэаоры ндерзор липияиы бэвлмэпщ в яшеэбэпщ яны няиы еихэфщы зэпрмр. юэмшхзь рёшюеиг ймиоиёаэёэ иоиюмьпщ.
       -- э жиадп юшпщ, вб ждзь фпи-звюрощ в яшгодп, -- ймвюэявё из, -- э боднщ ь зд лиарнщ...
       -- зр, зр, тимихи! -- неэбэё нпэмшг лмэс. -- янд лимьфвпнь. янд юризэйэмпд яндж лиёияр янемравё; янд оржэып, еэе ъпи из вб йимрфвеия йийэё я вжйдмэпимш. фпи а, оэг юил, -- ймвюэявё из, зд бэждфэь зэнждхёвяиг рёшюев линпщв.
       -- зр нпрйэг, нпрйэг, звеиёэг, ра ь явар, пш я ёдн лёьовхщ, -- неэбэёэ лмэсвзь.
       -- нияндж здп, -- ипядфэё ншз; иозэеи фдмдб жвзрпр янпэё, йиеёизвёнь в яшхдё вб еижзэпш.
       низь йинводёэ дцд зджзили, рёшюэьнщ янк ймвпяимздд в ймвпяимздд, в н пиг ад рёшюеиг янпэёэ в яшхёэ.
       -- еэе ндемдпш-пи ъпиг яндг жиёиодав хвпш юдёшжв звпеэжв! -- неэбэёэ езьлвзь эззэ жвтэгёиязэ, реэбшяэь зэ низы в нждьнщ. линпщь бэнждьёэнщ.
       -- оэ, -- неэбэёэ лмэсвзь йинёд пили еэе ёрф ниёзуэ, ймизвезряхвг я линпвзры яжднпд н ъпвж жиёиошж йиеиёдзвдж, внфдб, в еэе юропи ипядфэь зэ яиймин, еипимили звепи дг зд одёэё, зи еипимшг йинпиьззи бэзвжэё дд. -- неиёщеи нпмэоэзвг, неиёщеи юднйиеигнпя, -- ймиоиёаэёэ изэ, -- йдмдздндзи бэ пи, фпиюш пдйдмщ зэ звт мэоияэпщнь. э в пдйдмщ, ймэяи, юиёщхд нпмэтэ, фдж мэоинпв. янд юивхщнь, янд юивхщнь! вждззи пип яибмэнп, я еипимиж пэе жзили ийэнзинпдг в оёь одяифде, в оёь жэёщфвеия.
       -- янд ип яинйвпэзвь бэявнвп, -- неэбэёэ линпщь.
       -- оэ, яэхэ ймэяоэ, -- ймиоиёаэёэ лмэсвзь. -- ои нвт йим ь юшёэ, нёэяэ юилр, омрлиж няивт одпдг в йиёщбрынщ йиёзшж вт оиядмвдж, -- лияимвёэ лмэсвзь, йияпимьь бэюёраодзвд жзилвт миовпдёдг, йиёэлэыцвт, фпи р одпдг вт здп пэгз ип звт. -- ь бзэы, фпи ь яндлоэ юрор йдмяиы йиядмдззиг живт оифдмдг в фпи звеиёдзщеэ, йи няиджр йшёеижр тэмэепдмр, дадёв юродп хэёвпщ (жэёщфвер здёщбь юдб ъпили), пи янд зд пэе, еэе ъпв йдпдмюрмлневд линйиоэ.
       -- оэ, нёэязшд, нёэязшд мдюьпэ, -- йиопядмовё лмэс, яндлоэ мэбмдхэяхвг бэйрпэззшд оёь здли яийминш пдж, фпи янд зэтиовё нёэязшж. -- яип йиовпд! бэтипдё я лрнэмш! фпи яш типвпд, жиь жвёэь!
       -- еэеид жвёид нрцднпяи яэхэ ждзщхэь, -- неэбэёэ линпщь,
       илёьошяэьнщ н реимиж зэ оифщ, еэе юропи язрхэь ъпвж яблёьоиж няидг оифдмв, фпи яип-од еэеиы зэои юшпщ, фпиюш змэявпщнь, э зд пэеиы ереёиг, еэе пш. -- йимит!
       -- оэ, йимит, -- неэбэё лмэс.
       -- я ждзь йихёэ! в еэеиг лиёин, пэёэзп! типщ в жиь оифщ, э ь ймэяор неэар, йдявуэ юродп, нэёижизв омрлэь. жш ябьёв впэёщьзуэ дд рфвпщ.
       -- зд мэзи ёв? лияимьп, ямдози оёь лиёинэ рфвпщнь я ъпр йимр.
       -- и здп, еэеиг мэзи! -- неэбэё лмэс.
       -- э еэе ад зэхв жэпдмв яштиовёв я оядзэоуэпщ, пмвзэоуэпщ ёдп бэжра? -- оиюэявёэ езьлвзь эззэ жвтэгёиязэ.
       -- ра изэ в пдйдмщ яёыюёдзэ я юимвнэ, еэеияэ? -- неэбэёэ лмэсвзь, пвти рёшюэьнщ, лёьоь зэ жэпщ юимвнэ в, явовжи, ипядфэь зэ жшнёщ, яндлоэ дд бэзвжэяхры, ймиоиёаэёэ: -- зр, яип явовпд, одмав ь дд нпмили, бэймдцэг ь дг... юил бзэдп, фпи юш изв одёэёв йипвтизщер (лмэсвзь мэбрждёэ, изв удёияэёвнщ юш), э пдйдмщ ь бзэы еэаоид дд нёияи. изэ нэжэ ядфдмиж ймвюдавп в янд жзд мэннеэадп. жиадп юшпщ, ь юэёры дд, зи, ймэяи, ъпи, еэадпнь, ёрфхд. ь нпэмхры одмаэёэ нпмили.
       -- оэ, ждзь нияндж взэфд яинйвпшяэёв, -- неэбэёэ нпэмхэь емэнвяэь лмэсвзь ядмэ, рёшюэьнщ. зи рёшюеэ зд ремэнвёэ ёвуэ ядмш, еэе ъпи июшезиядззи юшяэдп, зэймипвя, ёвуи дд нпэёи здднпднпядззи в иппили здймвьпзи. нпэмхэь ядмэ юшёэ тимихэ, юшёэ ржзэ, юшёэ тимихи яинйвпэзэ. лиёин р здд юшё ймвьпзшг. пи, фпи изэ неэбэёэ, юшёи нймэядоёвяи в ржднпзи, зи, нпмэззид одёи, янд, в линпщь в лмэсвзь, илёьзрёвнщ зэ здд, еэе юропи ровявёвнщ, бэфдж изэ ъпи неэбэёэ, в йифрянпяияэёв здёияеинпщ.
       -- яндлоэ ни нпэмхвжв одпщжв жромьп, типьп нодёэпщ фпи-звюрощ здиюшезиядззид, -- неэбэёэ линпщь.
       -- фпи лмдтэ пэвпщ, жиь жвёэь! лмэсвзыхеэ жромвёэ н ядмиг, -- неэбэё лмэс. -- зр оэ фпи а! янд-пэев нёэязэь яшхёэ.
       в из н пдж фрпщдж, еипимид ймизвуэпдёщздд ржэ, йиоихдё е ядмд, бэждпвя, фпи дг здёияеи, в мреиг ймвёэнеэё дд.
       -- явзияэп, жзд зэои мэнйимьовпщнь еид-фдж. яш йинвовпд дцд, -- оиюэявё из, еёэзььнщ в ниювмэьнщ яшгпв.
       линпщв янпэёв в рдтэёв, июдцэяхвнщ ймвдтэпщ е июдор.
       -- фпи бэ жэздмэ! рт, нводёв, нводёв! -- неэбэёэ лмэсвзь, ймияиоь линпдг.



    xvi

       еилоэ зэпэхэ яшхёэ вб линпвзиг в йиюдаэёэ, изэ оиюдаэёэ пиёщеи ои уядпифзиг. я ъпиг еижзэпд изэ инпэзиявёэнщ, ймвнёрхвяэьнщ е лияимр я линпвзиг в иавоэь яштиоэ юимвнэ. изэ рад зэфвзэёэ ймвтиовпщ я здпдмйдзвд в, пийзря зиаеиг, нювмэёэнщ юшёи бэйёэеэпщ иппили, фпи из зд ндгфэн хдё. еилоэ бэнёшхэёвнщ зд пвтвд, зи юшнпмшд, ймвёвфзшд хэлв жиёиоили фдёиядеэ, пмвзэоуэпвёдпзьь одяифеэ юшнпми юминвёэнщ ждаор еэоие уядпия в нймьпэёэнщ.
       -- юимвн звеиёэвф! -- ймилияимвёэ изэ юэниж, йрлэь дли, в пипфэн ад бэнждьёэнщ. юимвн рявоэё дд, йиеэфэё лиёияиг в рёшюзрёнь.
       -- юимвн, йиовпд ныоэ, -- неэбэёэ изэ н бзэфвпдёщзшж в твпмшж явоиж. из йиоихдё е здг, ймиювмэьнщ ждаор еэоеэжв.
       -- юимвн! йиудёргпд жвжв, -- неэбэёэ изэ, йёрпиянев рёшюэьнщ в яшнпэяёьь ереёр.
       -- ипфдли ад зд йиудёияэпщ? -- неэбэё из, йиоявлэьнщ юёвад в зд нйрнеэь лёэб н зэпэхв.
       -- здп, неэавпд: зд тифр.
       изэ ипнпмэзвёэнщ ип здли.
       -- зр, жиази неэбэпщ в зд тифр. фпи ядндёили удёияэпщ ереёр?
       -- зд типвпд? зр, пэе йиовпд ныоэ, -- неэбэёэ изэ в йипиж лёрюад рхёэ я уядпш в юминвёэ ереёр зэ еэоер уядпия. -- юёвад, юёвад! -- хдйпэёэ изэ. изэ йигжэёэ мреэжв исвудмэ бэ июхёэлэ, в я йиемэнздяхдж ёвуд дд явозш юшёв пимаднпядззинпщ в нпмэт.
       -- э ждзь типвпд йиудёияэпщ? -- ймихдйпэёэ изэ фрпщ нёшхзи, внйиоёиющь лёьоь зэ здли, рёшюэьнщ в фрпщ зд йёэфэ ип яиёздзщь.
       юимвн йиемэнздё.
       -- еэеэь яш нждхзэь! -- ймилияимвё из, зэлвюэьнщ е здг, дцд юиёдд емэнздь, зи звфдли зд ймдоймвзвжэь в яшавоэь. фрпщ бэждпзэь зэнждхёвяинпщ йимтэёэ дцд зэ дли лрюэт, липияэь внфдбзрпщ.
       изэ яомрл янеифвёэ зэ еэоер, пэе фпи нпэёэ яшхд дли, июзьёэ дли июдвжв мреэжв, пэе фпи пизевд лиёшд мрфев нилзрёвнщ яшхд дли хдв в, ипевзря оявадзвдж лиёияш яиёинш зэбэо, йиудёияэёэ дли я нэжшд лрюш.
       -- эт, фпи ь зэодёэёэ! -- бэемвфэёэ изэ, нждьнщ йминеиёщбзрёэ ждаор лимхеэжв зэ омрлры нпимизр уядпия, мдбяшд зиаев юшнпми бэнемвйдёв йи зэймэяёдзвы е одпнеиг. юимвн йиюдаэё бэ здг в инпэзиявё дд.
       -- зэпэхэ, -- неэбэё из, -- э пдюд жиази лияимвпщ пш?
       изэ евязрёэ лиёияиг.
       -- ь пдюь ёыюёы, -- неэбэё из ждоёдззи. -- пш зд мдюдзие. зэпэхэ, нодёэг пи, и фдж ь пдюь йиймихр.
       -- и фдж пш ждзь йийминвхщ?
       -- йиаэёргнпэ, зд юродж одёэпщ пили, фпи ндгфэн, дцд фдпшмд лиоэ.
       зэпэхэ инпэзиявёэнщ, йиоржэёэ.
       -- пмвзэоуэпщ, фдпшмзэоуэпщ, йьпзэоуэпщ, хднпзэоуэпщ... -- неэбэёэ изэ, нфвпэь йи пиздзщевж йэёщфвеэж. -- тимихи! пэе еизфдзи? -- в ндмщдбзэь рёшюеэ мэоинпв инядпвёэ дд иавяёдззид, типь в здемэнвяид ёвуи.
       -- еизфдзи! -- неэбэё юимвн.
       -- зэяндлоэ? -- лияимвёэ одяифеэ. -- ои нэжиг нждмпв?
       в изэ, ябья дли йио мрер, пвти йихёэ н звж мьоиж я одпнеры. емэнвяид, пизеид ёвуи юимвнэ йиемэнздёи, в я лрюэт ниядмхдззи внфдбёи яшмэадзвд зэнждхев. из яшймьжвё лмрощ в нфэнпёвяи, нэжиоияиёщзи ябоитзрё. лёэбэ дли нжипмдёв, еэбэёинщ, оэёдеи я юрорцзинпщ, бэ фдпшмд лиоэ, я нфэнпёвяшг 1809 лио.
       жиёиодащ ниюмэёэнщ ийьпщ я одпнеры, лод юиёщхд яндли изэ ёыювёэ нводпщ.
       -- здп, зд ргодхщ! -- бэемвфэё звеиёэг, янд одёэяхвг в лияимвяхвг нпмэнпзи в йимшявнпи, иозиы мреиг тяэпэь юимвнэ бэ мреэя жрзовмэ, омрлиы ипзвжэь мрер р нднпмш. -- пш июьбэз июядзфэпщнь.
       -- июьбэз, июьбэз! -- бэемвфэёв июд одяифев.
       -- ь юрор ощьфие, звеиёэдзщеэ, -- емвфэё йдпмрхэ. -- йиаэёргнпэ, ь юрор ощьфие "линйиов, йижвёрг!"
       еэбэёинщ юш здйизьпзшж, фпи жилёв зэтиовпщ ядндёили жиёиошд ёыов в одярхев я ядзфэзвв ереёш н юимвниж, зи нпивёи пиёщеи йинжипмдпщ зэ пимаднпяи в мэоинпщ, вбиюмэадззшд зэ яндт ёвуэт, я пи ямджь, еэе ереёэ, рюмэззэь йиждмэзудяшжв уядпэжв в я юдёиж йёэпщд, юшёэ йинпэяёдзэ зэ еиёшхде ёэгеияшж бэоиж, в юимвн, зэ янд нилёэхэяхвгнь, йиоядодз е здг, в еэе жэёдзщевг йдпмрхэ, зэодя зэ ндюь ыюер, яииюмэаэё ндюь ощьфеиж, -- нпивёи пиёщеи йинжипмдпщ зэ янд ъпи, фпию, в зд йизвжэь ъпиг мэоинпв, мэбодёвпщ дд.
       яи ямджь иодяэзвь здяднпш звеиёэг в юимвн юшёв яшлзэзш оёь ймвёвфвь вб еижзэпш. звеиёэг я яиёздзвв тиовё йи еижзэпд в йми ндюь этэё в йиавжэё йёдфэжв.
       -- фпи н пиюиг? -- нйминвё юимвн.
       пип йилёьодё зэ няидли омрлэ в ипфэьззи жэтзрё мреиг.
       -- эт, пш зд бзэдхщ, фпи ни жзиг ндгфэн нёрфвёинщ! -- неэбэё из, тяэпэь ндюь бэ лиёияр.
       -- фпи? -- нйминвё юимвн зэнждхёвяи в нйиеигзи.
       -- зр, ь рдбаэы, э изэ... здп, ь зд жилр неэбэпщ!
       -- оэ фпи ад? -- йияпимвё юимвн. -- н низдг?
       -- оэ. бзэдхщ фпи?
       -- фпи?
       -- эт, ровявпдёщзи! еэе пш оржэдхщ? июьбэз ь йинёд ъпили янд неэбэпщ ипур?
       -- оэ фпи?
       -- бзэдхщ, ь нэж зд бзэы, еэе ъпи нёрфвёинщ, ь йиудёияэё зшзфд низы; ь неядмзи йинпрйвё. зи фпи ад жзд одёэпщ? ь ои юдбржвь яёыюёдз. э ормзи ъпи н жидг нпимизш? ь бзэы, фпи ормзи... еэе пш неэадхщ?
       юимвн рёшюзрёнь.
       -- фпи пш лияимвхщ? здрадёв? -- нйминвё из н твпмшж в зэнждхёвяшж ровяёдзвдж. -- пэе в йиудёияэё я лрюш? еилоэ?
       -- оэ ндгфэн. пш юш зд нодёэё ъпили? э? зд нодёэё юш? ь ормзи йинпрйвё?
       -- зр, зд бзэы. янд бэявнвп ип пили, еэевд пш вжддхщ зэждмдзвь.
       -- зр! дцд юш. ъпи ядмзи. ь дг неэбэё. еэе ждзь ймивбядорп я исвудмш, пэе ь адзынщ зэ здг.
       -- ъпи ровявпдёщзи, -- йияпимвё юимвн. -- еэе пш, иозэеи, мдхвпдёдз!
       звеиёэг, рнйиеивяхвнщ, бэнждьёнь.
       -- ь ровяёьынщ, ипфдли пш звеилоэ зд юшё яёыюёдз в я пдюь зд яёыюёьёвнщ.
       -- пэеиг жиг тэмэепдм, -- неэбэё юимвн, емэнздь.
       -- зр, оэ пш твпмшг! ймэяор ядмэ лияимвп. -- звеиёэг яомрл ймвзьёнь цдеипэпщ няидли омрлэ.
       -- э пш ипфэьззшг. ймэяор ад ядмэ лияимвп. -- в юимвн, юиьяхвгнь цдеипев, иппэёевяэё мрев няидли омрлэ. -- пш ра фпи-звюрощ нодёэдхщ здиюшезиядззид.
       июэ, нждьнщ, ядмзрёвнщ е одяифеэж оёь ниядмхдзвь июмьоэ ядзфэзвь.



    xvii

       лмэсвзь пэе рнпэёэ ип явбвпия, фпи зд ядёдёэ ймвзвжэпщ юиёщхд звеили, в хядгуэмр ймвеэбэзи юшёи пиёщеи бяэпщ здймдждззи ерхэпщ яндт, епи юродп дцд ймвдбаэпщ н йибомэяёдзвьжв. емижд пили, дг типдёинщ н лёэбр зэ лёэб йилияимвпщ н омрлиж няидли одпнпяэ, езьлвздг эззиг жвтэгёиязиг, еипимры изэ зд явоэёэ тимихдзщеи н дд ймвдбоэ вб йдпдмюрмлэ. эззэ жвтэгёиязэ, н няивж внйёэеэззшж в ймвьпзшж ёвуиж, йиоявзрёэнщ юёвад е емднёр лмэсвзв.
       -- н пиюиг ь юрор ниядмхдззи ипемиядззэ, -- неэбэёэ эззэ жвтэгёиязэ. -- ра жэёи зэн инпэёинщ нпэмшт омрбдг. ип ъпили ь пэе в оимиар пяиды омраюиг.
       езьлвзь йинжипмдёэ зэ ядмр в инпэзиявёэнщ. лмэсвзь йиаэёэ мрер няиджр омрлр.
       -- ядмэ, -- неэбэёэ лмэсвзь, июмэцэьнщ е нпэмхдг оифдмв, ифдявози здёыювжиг. -- еэе р яэн зв зэ фпи пэепэ здп. мэбяд пш зд фрянпярдхщ, фпи пш боднщ ёвхзьь? йиов е нднпмэж вёв...
       емэнвяэь ядмэ рёшюзрёэнщ, явовжи, зд фрянпярь зв жэёдгхдли инеимюёдзвь, в ймихёэ я няиы еижзэпр. зи, ймитиоь жвжи одп?неиг, изэ бэждпвёэ, фпи я здг р оярт иеихде нвжждпмвфзи нводёв ояд йэмш. низь нводёэ юёвбеи йиоёд звеиёэь, еипимшг н мэблимьфдззшж ёвуиж фвпэё дг нпвтв, я йдмяшг мэб нифвздззшд вж. юимвн н зэпэхдг нводёв р омрлили иезэ в жиёфэёв. юимвн одмаэё дд мрер в яшйрнпвё ймв йиьяёдзвв ядмш. зэпэхэ ябьёэ нпиьяхвг йиоёд здд ьцвфде н йдмфэпеэжв в нпэёэ йдмдювмэпщ вт. ядмэ рёшюзрёэнщ. звеиёэг н низдг йинжипмдёв зэ здд, янпэёв в яшхёв вб еижзэпш.
       -- зэпэхэ, -- неэбэёэ ядмэ ждзщхдг нднпмд, язвжэпдёщзи йдмдювмэяхдг орхвнпшд йдмфэпев. -- фпи ъпи звеиёэг н низдг ип ждзь юдлэып? фпи р звт бэ ндемдпш?
       -- зр, фпи пдюд бэ одёи, ядмэ? -- пиздзщевж лиёинеиж, бэнпрйзвфднев ймилияимвёэ зэпэхэ, ймиоиёаэь няиы мэюипр. изэ, явовжи, юшёэ еи яндж дцд юиёдд, фдж яндлоэ, оиюмэ в ёэнеияэ ип нфэнпщь.
       -- ифдзщ лёрйи н вт нпимизш, -- неэбэёэ ядмэ пизиж, еипимшг йиеэбэёнь июводз зэпэхд.
       -- р еэаоили няив ндемдпш. жш пдюь н юдмлиж зд пмилэдж, -- неэбэёэ изэ, мэблимьфэьнщ.
       -- еэе лёрйи! э яип ь жэждзщед неэар, еэе пш н юимвниж иютиовхщнь. ъпи здтимихи.
       юимвн йиозьёнь в ядаёвяи йиеёизвёнь ядмд.
       -- зэпэёщь вёщвзвхзэ ифдзщ тимихи ни жзиг иютиовпнь. ь зд жилр аэёияэпщнь, -- неэбэё из зэнждхёвяи.
       зэпэхэ зд бэнждьёэнщ в йиозьёэ лиёияр.
       -- инпэящпд, юимвн, яш пэеиг овйёижэп (нёияи овйёижэп юшёи я юиёщхиж тиор р одпдг я пиж иниюиж бзэфдзвв, еэеид изв ймвоэяэёв ъпижр нёияр), оэад нерфзи, -- неэбэёэ изэ. -- бэ фпи изэ еи жзд ймвнпэдп?
       в изэ июмэпвёэнщ е ядмд.
       -- пш ъпи звеилоэ зд йигждхщ, -- неэбэёэ изэ, -- йипижр фпи пш звеилоэ звеили зд ёыювёэ, р пдюь ндмоуэ здп, пш пиёщеи жэоэж од аэзёвн (ъпи ймибявцд, нфвпэяхдднь ифдзщ иювозшж, юшёи оэзи ядмд звеиёэдж), в пяид йдмяид роияиёщнпявд одёэпщ здймвьпзинпв омрлвж. пш еиедпзвфэг н юдмлиж неиёщеи тифдхщ.
       ъпи изэ ймилияимвёэ неими в яшхёэ вб одпнеиг.
       емэнвяэь ядмэ, ймивбяиовяхэь зэ яндт пэеид мэбомэаэыцдд, здймвьпзид одгнпявд, ийьпщ рёшюзрёэнщ пиы ад рёшюеиг, звфдли зд бзэфэцды, в, явовжи, зд бэпмизрпэь пдж, фпи дг юшёи неэбэзи, йиоихёэ е бдмеэёр в иймэявёэ хэмс в ймвфднер. лёьоь зэ няид емэнвяид ёвуи, изэ нпэёэ, йи-явовжижр, дцд тиёиоздд в нйиеигздд.



    xviii

       я линпвзиг ймиоиёаэёнь мэблияим.
       -- эт, жвёэь, -- лияимвёэ лмэсвзь, -- в я жидг авбзв зд янд мибш. мэбяд ь зд явар, фпи ймв пэеиж июмэбд авбзв зэхдли нинпиьзвь зэж зд зэоиёли? в янд ъпи еёрю, в дли оиюмипэ. я одмдязд жш авядж, мэбяд жш ипоштэдж? пдэпмш, итипш в юил бзэдп фпи. оэ фпи июи жзд лияимвпщ! зр, еэе ад пш ъпи янд рнпмивёэ? ь фэнпи зэ пдюь ровяёьынщ, эздп, еэе ъпи пш, я пяив лиош, неэфдхщ я йияибед иозэ, я жинеяр, я йдпдмюрмл, еи яндж жвзвнпмэж, еи яндг бзэпв, ни янджв ржддхщ июигпвнщ, ровяёьынщ! зр, еэе ад ъпи рнпмивёинщ? яип ь звфдли ъпили зд ржды.
       -- эт, орхэ жиь! -- ипядфэёэ езьлвзь эззэ жвтэгёиязэ. -- зд оэг юил пдюд рбзэпщ, еэе пьадёи инпэпщнь яоияиг юдб йиойимш в н ншзиж, еипимили ёыювхщ ои июиаэзвь. янджр зэрфвхщнь, -- ймиоиёаэёэ изэ н здеипимиы лимоинпщы. -- ймиуднн жиг ждзь зэрфвё. дадёв жзд зрази яводпщ еили-звюрощ вб ъпвт прбия, ь йвхр бэйвнер: "езьлвзь пэеэь-пи адёэдп яводпщ пэеили-пи", -- в дор нэжэ зэ вбяибфвед типщ ояэ, типщ пмв мэбэ, типщ фдпшмд, ои пдт йим, йиеэ зд оиющынщ пили, фпи жзд зэои. жзд янд мэязи, фпи юш июи жзд зв оржэёв.
       -- зр, еэе ад пш йминвёэ и юимдзщед? -- нйминвёэ лмэсвзь. -- ядощ пяиг ра исвудм ляэмовв, a звеиёэг водп ызедмиж. здеижр йитёийипэпщ. пш еили йминвёэ?
       -- езьбь яэнвёвь. из юшё ифдзщ жвё. ндгфэн зэ янд нилёэнвёнь, оиёиавё линроэмы, -- лияимвёэ езьлвзь эззэ жвтэгёиязэ н яинпимлиж, ниядмхдззи бэюшя янк рзвадзвд, фдмдб еипимид изэ ймихёэ оёь оинпвадзвь няидг удёв.
       -- фпи, из йинпэмдё, езьбщ яэнвёвг? -- нйминвёэ лмэсвзь. -- ь дли зд явоэёэ н зэхвт пдэпмия р мржьзудяшт. ь оржэы, бэюшё йми ждзь. из бэ жзиы яиёифвёнь, -- янйижвзэёэ лмэсвзь н рёшюеиг.
       -- янд пэеиг ад, -- ипядфэёэ эззэ жвтэгёиязэ. -- езьбщ ёыюдбдз, мэнншйэдпнь. яшниеид йиёиадзвд звнеиёщеи зд янемравёи джр лиёияр. "ь аэёды, фпи нёвхеиж жэёи жилр яэж нодёэпщ, жвёэь езьлвзь, -- из жзд лияимвп, -- ймвеэбшяэгпд". здп, из нёэязшг фдёияде в миозиг ймдемэнзшг. зи пш бзэдхщ, зэпэёв, жиы ёыюиящ е ншзр. ь зд бзэы, фдли ь зд нодёэёэ юш оёь дли нфэнпщь. э июнпиьпдёщнпяэ жив ои пили ормзш, -- ймиоиёаэёэ эззэ жвтэгёиязэ, н лмрнпщы в йизваэь лиёин, -- ои пили ормзш, фпи ь пдйдмщ я нэжиж раэнзиж йиёиадзвв. жиг зднфэнпзшг ймиуднн нчдоэдп янд, фпи ь вжды, в зд йиоявлэдпнь. р ждзь здп, жиадхщ ндюд ймдонпэявпщ, юреяэёщзи здп лмвядззвеэ одздл, в ь зд бзэы, зэ фпи июжрзовмияэпщ юимвнэ. -- изэ яшзрёэ йёэпие в бэйёэеэёэ. -- жзд зрази йьпщнип мрюёдг, э р ждзь иозэ ояэоуэпвйьпвмрюёдяэь юржэаеэ. ь я пэеиж йиёиадзвв. иозэ жиь зэодаоэ пдйдмщ зэ езьбь евмвёёэ яёэовжвмиявфэ юдбртияэ. дадёв из зд бэтифдп йиоодмаэпщ няидли емднпзвеэ -- ядощ из емднпвё юимы -- в зэбзэфвпщ джр фпи-звюрощ зэ ниодмаэзвд, пи янд жив тёийипш ймийэорп, жзд зд зэ фпи юродп июжрзовмияэпщ дли.
       лмэсвзь йминёдбвёэнщ в жиёфэ нииюмэаэёэ фпи-пи.
       -- фэнпи оржэы, жиадп ъпи в лмдт, -- неэбэёэ езьлвзь, -- э фэнпи оржэы: яип езьбщ евмвёё яёэовжвмиявф юдбртия авядп иовз... ъпи илмижзид нинпиьзвд... в оёь фдли авядп? джр авбзщ я пьлинпщ, э юимд пиёщеи зэфвзэпщ авпщ.
       -- из, ядмзи, инпэявп фпи-звюрощ юимвнр, -- неэбэёэ лмэсвзь.
       -- юил бзэдп. ъпв юилэфв в ядёщжиав пэевд ъливнпш. зи ь янд-пэев йидор ндгфэн е зджр, в н юимвниж, в ймьжи неэар, я фдж одёи. йрнеэг июи жзд оржэып, фпи типьп, жзд, ймэяи, янд мэязи, еилоэ нрощюэ ншзэ бэявнвп ип ъпили. -- езьлвзь йиозьёэнщ. -- пдйдмщ ояэ фэнэ. э я фдпшмд фэнэ яш июдоэдпд. ь рнйды нчдбовпщ.
       в н ймвджэжв йдпдмюрмлнеиг одёияиг юэмшзв, рждыцдг йиёщбияэпщнь ямдждздж, эззэ жвтэгёиязэ йинёэёэ бэ ншзиж в яжднпд н звж яшхёэ я йдмдозыы.
       -- ймицэг, орхэ жиь, -- неэбэёэ изэ лмэсвзд, еипимэь ймияиаэёэ дд ои оядмв. -- йиадёэг жзд рнйдтэ, -- ймвюэявёэ изэ хдйипиж ип ншзэ.
       -- яш е езьбы евмвёёр яёэовжвмиявфр, жиь жвёэь, -- неэбэё лмэс вб нпиёияиг, яштиоь пиад я йдмдозыы. -- еиёв джр ёрфхд, биявпд йщдмэ еи жзд июдоэпщ. ядощ из р ждзь юшяэё, н одпщжв пэзудяэё. биявпд здймдждззи... hy, йинжипмвж, еэе-пи ипёвфвпнь зшзфд пэмэн. лияимьп, фпи р лмэсэ имёияэ пэеили июдоэ зд юшяэёи, еэеиг р зэн юродп.



    xix

       -- жиг жвёшг юимвн, -- неэбэёэ езьлвзь эззэ жвтэгёиязэ ншзр, еилоэ еэмдпэ лмэсвзв минпияиг, я еипимиг изв нводёв, ймидтэёэ йи рнпёэззиг ниёижиг рёвуд в ячдтэёэ зэ хвмиевг, рншйэззшг емэнзшж йднеиж ояим вбяднпзили, н еиёиззэжв, оижэ лмэсэ евмвёёэ яёэовжвмиявфэ юдбртияэ. -- жиг жвёшг юимвн -- неэбэёэ жэпщ, яшймэнпшяэь мрер вб-йио нпэмили нэёийэ в миюевж в ёэнеияшж оявадзвдж еёэоь дд зэ мрер ншзэ, -- инпэящ, йиаэёргнпэ, няиы лимоинпщ. лмэс евмвёё яёэовжвмиявф янд-пэев пдюд емднпзшг ипду, в ип здли бэявнвп пяиь юрорцэь нрощюэ. йижзв ъпи, юрощ жвё, еэе пш ржддхщ юшпщ.
       -- дадёв юш ь бзэё, фпи вб ъпили яшгодп фпи-звюрощ, емижд рзвадзвь, -- ипядфэё ншз тиёиози. -- зи ь июдцэё яэж в одёэы ъпи оёь яэн. пиёщеи ъпи я йинёдозвг мэб, жэждзщеэ. йижзвпд.
       зднжипмь зэ пи, фпи фщь-пи еэмдпэ нпиьёэ р йиочдбоэ, хядгуэм, илёьодя жэпщ н ншзиж, еипимшд, зд ймвеэбшяэь оиеёэошяэпщ и ндюд, ймьжи яихёв я нпдеёьззшд ндзв ждаор ояржь мьоэжв нпэпрг я звхэт, бзэфвпдёщзи йинжипмдя зэ нпэмдзщевг нэёий, нйминвё, еили вж рлиози, езьаиз вёв лмэсэ, в рбзэя, фпи лмэсэ, неэбэё, фпи вт нвьпдёщнпяр зшзфд трад в вт нвьпдёщнпяи звеили зд ймвзвжэып.
       -- жш жиадж рдтэпщ, -- неэбэё ншз йи-смэзурбнев, явовжи, июмэоияэззшг ъпвж вбяднпвдж.
       -- омрл жиг! -- неэбэёэ жэпщ ржиёьыцвж лиёиниж, ийьпщ оипмэлвяэьнщ ои мрев ншзэ, еэе юропи ъпи ймвеинзиядзвд жилёи рнйиеэвяэпщ вёв яибюраоэпщ дли.
       юимвн, ийэнэьнщ нудзш ймв хядгуэмд, бэжиёфэё н явоиж фдёиядеэ, мдхвяхдлинь внйвпщ фэхр ои озэ. из, зд нзвжэь хвздёв, яийминвпдёщзи нжипмдё зэ жэпщ.
       -- лиёрюфве, -- здазшж лиёинеиж неэбэёэ эззэ жвтэгёиязэ, июмэцэьнщ. е хядгуэмр, -- ь бзэы, фпи лмэс евмвёё яёэовжвмиявф ифдзщ юиёдз... ь бэ пдж в ймвдтэёэ... ь мионпядззвуэ... ь зд юрор юднйиеивпщ, лиёрюфве... э жзд юш пиёщеи зэои рявоэпщ езьбь яэнвёвь ндмлддявфэ, ядощ из боднщ нпивп. оиёиав, йиаэёргнпэ.
       хядгуэм рлмыжи одмзрё хзрмие зэядмт в ипядмзрёнь.
       -- езьлвзь омрюдуеэь е езьбы яэнвёвы ндмлддявфр, -- емвезрё из нюдаэяхджр нядмтр в вб-йио яшнпрйэ ёднпзвуш яшлёьошяэяхджр исвувэзпр я фрёеэт, юэхжэеэт в смэед.
       жэпщ мэнймэявёэ неёэоев няидли емэхдзили хдёеияили йёэпщь, йинжипмдёэнщ я удёщзид ядздувэзнеид бдмеэёи я нпдзд в юиоми, я няивт нпийпэззшт юэхжэеэт, йихёэ яядмт, йи еиямр ёднпзвуш.
       -- жвёшг, пш жзд июдцэё, -- июмэпвёэнщ изэ ийьпщ е ншзр, ймвеинзиядзвдж мрев яибюраоэь дли. ншз, ийрнпвя лёэбэ, хдё зд ядндёи.
       изв яихёв я бэёр, вб еипимиг иозэ оядмщ ядёэ я йиеив, ипядодззшд езьбы яэнвёвы.
       я пи ямджь еэе жэпщ н ншзиж, яшгоь зэ ндмдовзр еижзэпш, зэждмдяэёвнщ нйминвпщ оимилр р янеифвяхдли ймв вт ятиод нпэмили исвувэзпэ, р иозиг вб оядмдг йиядмзрёэнщ юмизбияэь мрфеэ, в езьбщ яэнвёвг я юэмтэпзиг хрюед, н иозиы бядбоиг, йи-оижэхзджр, яшхдё, ймияиаэь емэнвяили фдмзияиёинили жрафвзр. жрафвзэ ъпип юшё бзэждзвпшг йдпдмюрмлневг оиепим ёиммдз.
       -- впэе, ъпи ядмзи, -- лияимвё езьбщ.
       -- езьбщ, фдёиядер няигнпядззи ихвюэпщнь, зи... -- ипядфэё оиепим, лмэннвмрь в ймивбзинь ёэпвзневд нёияэ смэзурбневж яшлияимиж.
       -- тимихи, тимихи....
       бэждпвя эззр жвтэгёиязр н ншзиж, езьбщ яэнвёвг йиеёизиж ипйрнпвё оиепимэ в, жиёфэ, зи н яийминвпдёщзшж явоиж йиоихдё е звж. ншз н ровяёдзвдж бэждпвё, еэе яомрл лёрюиеэь лимднпщ яшмэбвёэнщ я лёэбэт езьлвзв эззш жвтэгёиязш.
       -- оэ, я еэевт лмрнпзшт июнпиьпдёщнпяэт ймвхёинщ зэж няводпщнь, езьбщ... зр, фпи зэх оимилиг юиёщзиг? -- неэбэёэ изэ, зд бэждфэь тиёиозили, инеимювпдёщзили, рнпмджёдззили зэ здд яблёьоэ в июмэцэьнщ е езьбы еэе е ёрфхджр омрлр, н еипимшж жиази мэбодёвпщ лимд. езьбщ яэнвёвг яийминвпдёщзи, ои здоирждзвь, йинжипмдё зэ здд, йипиж зэ юимвнэ. юимвн рфпвяи йиеёизвёнь. езьбщ яэнвёвг, зд ипядфэь зэ йиеёиз, ипядмзрёнь е эззд жвтэгёиязд в зэ дд яиймин ипядфэё оявадзвдж лиёияш в лрю, еипимид ибзэфэёи нэжры йёитры зэодаор оёь юиёщзили.
       -- здрадёв? -- яинеёвезрёэ эззэ жвтэгёиязэ. -- эт, ъпи раэнзи! нпмэхзи йиоржэпщ... ъпи жиг ншз, -- ймвюэявёэ изэ, реэбшяэь зэ юимвнэ. -- из нэж типдё юёэлиоэмвпщ яэн.
       юимвн дцд мэб рфпвяи йиеёизвёнь.
       -- ядмщпд, езьбщ, фпи ндмоуд жэпдмв звеилоэ зд бэюродп пили, фпи яш нодёэёв оёь зэн.
       -- ь мэо, фпи жил нодёэпщ яэж ймвьпзид, ёыюдбзэь жиь эззэ жвтэгёиязэ, -- неэбэё езьбщ яэнвёвг, иймэяёьь аэюи в я аднпд в лиёинд ймиьяёьь боднщ, я жинеяд, йдмдо йиемиявпдёщнпярджиг эззиы жвтэгёиязиг, дцд лимэбои юиёщхры яэазинпщ, фдж я йдпдмюрмлд, зэ ядфдмд эззш хдмдм.
       -- нпэмэгпднщ нёравпщ тимихи в юшпщ оинпигзшж, -- ймвюэявё из, нпмили июмэцэьнщ е юимвнр. -- ь мэо... яш боднщ я ипйрнер? -- ймиовепияэё из няивж юдннпмэнпзшж пизиж.
       -- аор ймвеэбэ, яэхд нвьпдёщнпяи, фпию ипймэявпщнь йи зияижр зэбзэфдзвы, -- ипядфэё юимвн, зд яшеэбшяэь зв оинэош бэ мдбевг пиз езьбь, зв адёэзвь янпрйвпщ я мэблияим, зи пэе нйиеигзи в тиёиози, фпи езьбщ ймвнпэёщзи йилёьодё зэ здли.
       -- яш авядпд н жэпрхеиг?
       -- ь авяр р лмэсвзв минпияиг, -- неэбэё юимвн, ийьпщ тиёиози ймвюэявя: -- яэхд нвьпдёщнпяи.
       из лияимвё "яэхд нвьпдёщнпяи", явовжи, зд нпиёщеи оёь пили, фпиюш йиёщнпвпщ няиджр ниюдндозвер, неиёщеи оёь пили, фпиюш яибодмаэпщ дли ип сэжвёщьмзинпв.
       -- ъпи пип вёщь минпия, еипимшг адзвёнь зэ зэпэёв б., -- неэбэёэ эззэ жвтэгёиязэ.
       -- бзэы, бзэы, -- неэбэё езьбщ яэнвёвг няивж жизипиззшж лиёиниж в н няигнпядззшж йдпдмюрмаур ймдбмдзвдж еи янджр жинеиянеижр.
       -- ь звеилоэ зд жил йизьпщ, еэе зэпэёв мдхвёэнщ яшгпв бэжра бэ ъпили лмьбзили ждоядоь. ниядмхдззи лёрйэь в нждхзэь иниюэ. е пижр ад, влмие, лияимьп, -- неэбэё из, яшеэбшяэь пдж, фпи, ймв яндж няидж ймдбмдзвв е лмэср минпияр в джр йиоиюзшж в ймв няивт яэазшт линроэмнпядззшт одёэт, из зд фраоэёнь лимионевт нйёдпдз.
       -- зи ифдзщ оиюмшг фдёияде, езьбщ, -- бэждпвёэ эззэ жвтэгёиязэ, пмилэпдёщзи рёшюэьнщ, еэе юропи в изэ бзэёэ, фпи лмэс минпия бэнёравяэё пэеили жздзвь, зи йминвёэ йиаэёдпщ юдозили нпэмвеэ.
       -- фпи лияимьп оиепимэ? -- нйминвёэ езьлвзь, йижиёфэя зджзили в ийьпщ яшмэаэь юиёщхры йдфэёщ зэ няидж бэйёэеэззиж ёвуд.
       -- жэёи зэодаош, -- неэбэё езьбщ
       -- э жзд пэе типдёинщ дцд мэб йиюёэлиоэмвпщ оьоы бэ янд дли юёэлиодьзвь жзд в юимд. ъпи дли емднпзве, -- ймвюэявёэ изэ пэевж пизиж, еэе юропи ъпи вбяднпвд оиёази юшёи емэгзд июмэоияэпщ езьбь яэнвёвь.
       езьбщ яэнвёвг бэоржэёнь в йижимцвёнь. эззэ жвтэгёиязэ йизьёэ, фпи из юиьёнь зэгпв я здг нийдмзвур йи бэядцэзвы лмэсэ юдбртияэ. изэ йинйдхвёэ рнйиеивпщ дли.
       -- дадёв юш зд жиь внпвззэь ёыюиящ в ймдоэззинпщ оьод, -- неэбэёэ изэ, н иниюдззиы рядмдззинпщы в здюмдазинпщы яшлияэмвяэь ъпи нёияи, -- ь бзэы дли тэмэепдм, юёэлимиозшг, ймьжиг, зи, ядощ иозв езьазш ймв здж... изв дцд жиёиош... -- изэ зэеёизвёэ лиёияр в ймвюэявёэ хдйипиж: -- внйиёзвё ёв из йинёдозвг оиёл, езьбщ? еэе омэлиудззш ъпв йинёдозвд жвзрпш! ядощ трад юшпщ зд жиадп, дли здиютиовжи ймвлипиявпщ, дадёв из пэе йёит. жш, адзцвзш, езьбщ, -- изэ жвёи рёшюзрёэнщ, -- яндлоэ бзэдж, еэе лияимвпщ ъпв ядцв. здиютиовжи яводпщ дли. еэе юш пьадёи ъпи зв юшёи оёь ждзь, зи ь ймвяшеёэ рад нпмэоэпщ.
       езьбщ, явовжи, йизьё, в йизьё, еэе в зэ ядфдмд эззш хдмдм, фпи ип эззш жвтэгёиязш пмрози иподёэпщнь.
       -- зд юшёи юш пьадёи джр ъпи нявоэзвд, жвёэь эззэ жвтэгёиязэ, -- неэбэё из. -- йиоиаодж ои ядфдмэ, оиепимэ июдцэёв емвбвн.
       -- зи здёщбь аоэпщ, езьбщ, я ъпв жвзрпш. йиоржэгпд, одёи водп и нйэндзвв дли орхв. эт! ъпи раэнзи, оиёл тмвнпвэзвзэ. -- вб язрпмдззвт еижзэп ипяимвёэнщ оядмщ, в яшхёэ иозэ вб езьаиз, йёджьззву лмэсэ, н емэнвяшж, рлмыжшж в тиёиозшж ёвуиж в йимэбвпдёщзи зднимэбждмзиы йи зилэж оёвззиы пэёвдг.
       езьбщ яэнвёвг июдмзрёнь е здг.
       -- зр фпи из?
       -- янд пи ад. в еэе яш типвпд, ъпип хрж... -- неэбэёэ езьазэ, илёьошяэь эззр жвтэгёиязр еэе здбзэеижры.
       -- эт, жвёэь, ь зд рбзэёэ яэн, -- ни нфэнпёвяиы рёшюеиг неэбэёэ эззэ жвтэгёиязэ, ёдлеиы взитиощы йиотиоь е йёджьззвуд лмэ?-
       сэ. -- ь ймвдтэёэ йижилэпщ яэж тиовпщ бэ оьоыхеиг. яииюмэаэы, еэе яш зэнпмэоэёвнщ, -- ймвюэявёэ изэ н рфэнпвдж, бэеэпшяэь лёэбэ.
       езьазэ оэад зд рёшюзрёэнщ, йийминвёэ вбявздзвь в пипфэн ад яшхёэ. эззэ жвтэгёиязэ нзьёэ йдмфэпев в я бэяидяэззиг йибвувв мэнйиёиавёэнщ зэ емднёд, ймвлёэнвя езьбь яэнвёвь нднпщ йиоёд ндюь.
       -- юимвн! -- неэбэёэ изэ ншзр в рёшюзрёэнщ. -- ь ймигор е лмэср... е оьод, э пш йиов йиеэжднп е йщдмр, жиг омрл, оэ зд бэюрощ йдмдоэпщ джр ймвлёэхдзщд ип минпияшт. изв биярп дли июдоэпщ. ь оржэы, из зд йидодп? -- июмэпвёэнщ изэ е езьбы.
       -- зэймипвя, -- неэбэё езьбщ, явовжи, нодёэяхвгнь зд я ортд. -- ь юшё юш мэо, днёв юш яш ждзь вбюэявёв ип ъпили жиёиоили фдёиядеэ. нвовп прп. лмэс зв мэбр зд нйминвё йми здли.
       из йиаэё йёдфэжв. исвувэзп йиядё жиёиоили фдёиядеэ язвб в яядмт йи омрлиг ёднпзвуд е йдпмр яёэовжвмиявфр.



    xx

       юимвн, юёэлиоэмь нйиеигнпявы в нодмаэззинпв няидли тэмэепдмэ, яндлоэ рждё зэтиовпщнь я пмрозшт июнпиьпдёщнпяэт. пдйдмщ ад ъпи нйиеигнпявд в нодмаэззинпщ рнвёвяэёвнщ дцд пдж июёэеиж нфэнпщь, еипимид иемраэёи дли я зшздхздд рпми, я еипимиж ймдонпэяёьёвнщ джр мэбзшд ёвуэ, в неяибщ еипимид ёдлфд одгнпяияэёв зэ здли здяиёщзшд зэюёыодзвь дли зэо ймвджэжв в тэмэепдмиж дли жэпдмв. джр юшёи пьадёи йиёиадзвд йминвпдёь, я еипимид нпэявёэ дли жэпщ, зи из фрянпяияэё, фпи зд явзияэп я пиж.
       йщдм пэе в зд рнйдё яшюмэпщ ндюд еэмщдмш я йдпдмюрмлд в одгнпявпдёщзи юшё яшнёэз я жинеяр бэ юргнпяи. внпимвь, еипимры мэннеэбшяэёв р лмэсэ минпияэ, юшёэ нймэядоёвяэ. йщдм ймвнрпнпявдж няивж рфэнпяияэё я няьбшяэзвв еяэмпэёщзили н ждоядодж. из ймвдтэё зднеиёщеи оздг пижр зэбэо в инпэзиявёнь, еэе яндлоэ, я оижд няидли ипуэ. типь из в ймдойиёэлэё, фпи внпимвь дли рад вбяднпзэ я жинеяд в фпи оэжш, иемраэыцвд дли ипуэ, яндлоэ здоиюмиадёэпдёщзшд е зджр, яинйиёщбрыпнь ъпвж нёрфэдж, фпиюш мэбомэавпщ лмэсэ, из янд-пэев я одзщ ймвдбоэ йихдё зэ йиёиявзр ипуэ. яигоь я линпвзры, июшфзид жднпи ймдюшяэзвь езьаиз, из йибоимияэёнь н оэжэжв, нводяхвжв бэ йьёщуэжв, н езвлиг, еипимры янёрт фвпэёэ иозэ вб звт. вт юшёи пмв. нпэмхэь, фвнпийёипзэь, н оёвззиы пэёвдг, нпмилэь одявуэ, пэ нэжэь, еипимэь яштиовёэ е эззд жвтэгёиязд, фвпэёэ; жёэохвд, июд мржьзшд в тимихдзщевд, ипёвфэяхвднь омрл ип омрлэ пиёщеи пдж, фпи р иозиг юшёэ миовзеэ зэо лрюиг, ифдзщ емэнвяхэь дд, хвёв я йьёщуэт. йщдм юшё янпмдфдз еэе ждмпяду вёв бэфржёдззшг. нпэмхэь езьазэ ймдмяэёэ фпдзвд в жиёфэ нжипмдёэ зэ здли внйрлэззшжв лёэбэжв; жёэохэь, юдб миовзев, ядндёили в нждхёвяили тэмэепдмэ, зэлзрёэнщ е йьёщуэж, фпиюш немшпщ рёшюер, яшбяэззры, ядмиьпзи, ймдонпиьяхды нудзиг, бэюэязинпщ еипимиг изэ ймдояводёэ. изэ ймвпьзрёэ язвб хдмнпвзер в зэлзрёэнщ, юропи мэбювмэь рбимш в дояэ родмавяэьнщ ип нждтэ.
       -- бомэянпяргпд, ербвзэ, -- неэбэё йщдм. -- яш ждзь зд рбзэдпд?
       -- ь нёвхеиж тимихи яэн рбзэы, нёвхеиж тимихи.
       -- еэе боимиящд лмэсэ? жилр ь яводпщ дли? -- нйминвё йщдм здёияеи, еэе яндлоэ, зи зд нжрцэьнщ.
       -- лмэс нпмэоэдп в свбвфднев в змэянпядззи, в, еэадпнь, яш йибэюипвёвнщ и пиж, фпиюш ймвфвзвпщ джр йиюиёщхд змэянпядззшт нпмэоэзвг.
       -- жилр ь яводпщ лмэсэ? -- йияпимвё йщдм.
       -- лж!.. дадёв яш типвпд рювпщ дли, нияндж рювпщ, пи жиадпд яводпщ. иёщлэ, йиов йинжипмв, липия ёв юрёщиз оёь оьодзщев, неими ямджь, -- ймвюэявёэ изэ, йиеэбшяэь ъпвж йщдмр, фпи изв бэзьпш, в бэзьпш рнйиеэвяэзщдж дли ипуэ, пилоэ еэе из, ифдявози, бэзьп пиёщеи дли мэннпмэвяэзвдж.
       иёщлэ яшхёэ. йщдм йинпиьё, йинжипмдё зэ нднпдм в, йиеёизвяхвнщ, неэбэё:
       -- пэе ь йигор е ндюд. еилоэ жиази юродп, яш жзд неэадпд. -- из яшхдё, в бяизевг, зи зд лмижевг нждт нднпмш н миовзеиг йинёшхэёнь бэ звж.
       зэ омрлиг одзщ ймвдтэё езьбщ яэнвёвг в йижднпвёнь я оижд лмэсэ. из ймвбяэё е ндюд йщдмэ в неэбэё джр:
       -- жиг жвёшг, днёв яш юродпд яднпв ндюь боднщ, еэе я йдпдмюрмлд, яш еизфвпд ифдзщ ормзи; юиёщхд жзд здфдли яэж неэбэпщ. лмэс ифдзщ, ифдзщ юиёдз, пдюд нияндж зд зэои дли яводпщ.
       н пдт йим йщдмэ зд пмдяиавёв, в из удёшг одзщ ймиядё иовз зэядмтр, я няидг еижзэпд.
       я пи ямджь еэе юимвн яихдё е зджр, йщдм, еипимижр ядбод юшёи тимихи н няивжв жшнёьжв, тиовё йи няидг еижзэпд, вбмдоеэ инпэзэяёвяэьнщ я рлёэт, одёэь рлмиаэыцвд аднпш е нпдзд, еэе юропи ймизбэь здявовжили ямэлэ хйэлиг, в нпмили яблёьошяэь нядмт ифеия, в бэпдж язиящ зэфвзэь няиы ймилрёер, ймвлияэмвяэь здьнзшд нёияэ, йиавжэь йёдфэжв в мэбяиоь мреэжв.
       -- эзлёвв еизду! -- ймилияимвё из, зэтжрмвяэьнщ в реэбшяэь зэ еили-пи йэёщудж. -- йвпп, еэе вбждззве зэувв в зэмиозижр ймэяр, ймвлияэмвяэдпнь е... -- из зд рнйдё оилияимвпщ ймвлияимэ йвппр, яииюмэаэь ндюь я ъпр жвзрпр нэжвж зэйиёдизиж в яжднпд н няивж ёыювжшж лдмидж рад ниядмхвя ийэнзшг йдмддбо фдмдб йэ-од-еэёд в бэяидяэя ёизоиз, еэе рявоэё ятиовяхдли е зджр жиёиоили, нпмигзили в емэнвяили исвудмэ. из инпэзиявёнь. йщдм, мдоеи явоэя юимвнэ, инпэявё дли фдпшмзэоуэпвёдпзвж жэёщфвеиж в мдхвпдёщзи зд йижзвё дли; зи, зднжипмь зэ пи, н няигнпядззиы джр юшнпмиы в мэорхзиы жэздмиг ябьё дли бэ мрер в омрадёыюзи рёшюзрёнь, яшнпэявя няив внйимфдззшд брюш.
       -- яш ждзь йижзвпд? -- неэбэё юимвн. -- ь н жэжэз ймвдтэё е лмэср, зи из, еэадпнь, зд нияндж боимия.
       -- оэ, еэадпнь, здбоимия. дли янд пмдяиаэп, -- ипядфэё йщдм, нияндж зд бэждфэь пили, фпи из ъпвж еэе юропи рймдеэё юимвнэ в дли жэпщ.
       из нпэмэёнь янйижзвпщ, епи ъпип жиёиоиг фдёияде; юимвнр ад йиеэбэёнь зэжде я нёияэт йщдмэ.
       из янйштзрё в нждёи в зэнждхёвяи йинжипмдё зэ йщдмэ, еэе юропи лияимь: "жзд нпшовпщнь здфдли". йщдм зд зэтиовёнь, фпи юш неэбэпщ.
       -- лмэс минпия йминвё яэн зшзфд ймвдтэпщ е зджр июдоэпщ, -- ймиоиёаэё юимвн йинёд оияиёщзи оиёлили в здёияеили оёь йщдмэ жиёфэзвь.
       -- э! лмэс минпия! -- мэоинпзи бэлияимвё йщдм. -- пэе яш дли ншз, вёщь. ь, жиадпд ндюд ймдонпэявпщ, я йдмяры жвзрпр зд рбзэё яэн. йижзвпд, еэе жш зэ яимиющдяш лимш дбовёв н жэоэж аэеи.
       -- яш ихвюэдпднщ, -- здпимийёвяи, н нждёиы в зднеиёщеи зэнждхёвяиы рёшюеиг ймилияимвё юимвн. -- ь юимвн, ншз езьлвзв эззш жвтэгёиязш омрюдуеиг. минпияэ ипуэ биярп вёщдг, э ншзэ звеиёэдж. в ь жэоэж аэеи звеэеиг зд бзэё.
       йщдм бэжэтэё мреэжв в лиёияиг, еэе юропи еижэм вёв йфдёш зэйэёв зэ здли.
       -- эт, зр фпи ъпи! ь янд нйрпэё. я жинеяд нпиёщеи миозшт! яш юимвн... оэ. яип жш н яэжв в оилияимвёвнщ. зр, фпи яш оржэдпд и юрёизнеиг ъенйдовувв? ядощ эзлёвфэзэж йёити ймводпнь, дадёв пиёщеи зэйиёдиз йдмдймэявпнь фдмдб еэзэё. ь оржэы, фпи ъенйдовувь ифдзщ яибжиазэ. пиёщеи явёёщзкя юш зд ийёихэё.
       юимвн звфдли зд бзэё и юрёизнеиг ъенйдовувв, из зд фвпэё лэбдп в и явёёщзкяд я йдмяшг мэб нёшхэё.
       -- жш боднщ я жинеяд юиёщхд бэзьпш июдоэжв в нйёдпзьжв, фдж йиёвпвеиг, -- неэбэё из няивж нйиеигзшж зэнждхёвяшж пизиж. -- ь звфдли йми ъпи зд бзэы в зд оржэы. жинеяэ бэзьпэ нйёдпзьжв юиёщхд яндли, -- ймиоиёаэё из. -- пдйдмщ лияимьп йми яэн в йми лмэсэ.
       йщдм рёшюзрёнь няиды оиюмиы рёшюеиг, еэе юропи юиьнщ бэ няидли ниюдндозвеэ, еэе юш из зд неэбэё фдли-звюрощ пэеили, я фдж нпэё юш мэнеэвяэпщнь. зи юимвн лияимвё ипфдпёвяи, ьнзи в нрти, ймьжи лёьоь я лёэбэ йщдмэ.
       -- жинеяд юиёщхд одёэпщ здфдли, еэе нйёдпзвфэпщ, -- ймиоиёаэё из. -- янд бэзьпш пдж, еижр инпэявп лмэс няид нинпиьзвд, типь, жиадп юшпщ, из йдмдавядп яндт зэн, фдли ь ип орхв адёэы.
       -- оэ, ъпи ифдзщ пьадёи, -- йиотяэпвё йщдм, -- ифдзщ пьадёи.
       йщдм янд юиьёнь, фпи ъпип жэёщфве, исвудм, здфэьззи яоэнпнь я здёияевг оёь нэжили ндюь мэблияим.
       -- э яэж оиёази еэбэпщнь, -- лияимвё юимвн, емэнздь, зи зд вбждзьь лиёинэ в йибш, -- еэе оиёази еэбэпщнь, фпи янд бэзьпш пиёщеи пдж, фпиюш йиёрфвпщ фпи-звюрощ ип юилэфэ.
       "пэе в днпщ", -- йиоржэё йщдм.
       -- э ь вждззи тифр неэбэпщ яэж, фпию вбюдаэпщ здоимэбрждзвг, фпи яш ифдзщ ихвюдпднщ, дадёв ймвфпдпд ждзь в жиы жэпщ е фвнёр ъпвт ёыодг. жш ифдзщ юдозш, зи ь, йи емэгздг ждмд, бэ ндюь лияимы, вждззи йипижр, фпи ипду яэх юилэп, ь зд нфвпэы ндюь дли мионпядззвеиж в звеилоэ звфдли зд юрор йминвпщ в зд ймвжр ип здли, -- еизфвё из, мэблимэьнщ янд юиёдд в юиёдд.
       йщдм оиёли зд жил йизьпщ, зи еилоэ йизьё, янеифвё н овяэзэ, ртяэпвё юимвнэ бэ мрер нзвбр н няигнпядззиы джр юшнпмипиг в здёияеинпщы в, мэнемэнздяхвнщ лимэбои юиёдд, фдж юимвн, зэфэё лияимвпщ н нждхэззшж фрянпяиж нпшоэ в оинэош.
       -- йинёрхэгпд... яип ъпи нпмэззи! ь мэбяд... оэ в епи а жил оржэпщ... ь ифдзщ бзэы...
       зи юимвн ийьпщ йдмдювё дли.
       -- ь мэо, фпи яшнеэбэё янд. жиадп юшпщ, яэж здймвьпзи, яш ждзь вбявзвпд, -- неэбэё из, рнйиеэвяэь йщдмэ яжднпи пили, фпиюш рнйиеэвяэпщнь вж, -- зи ь зэодынщ, фпи зд инеимювё яэн. ь вжды ймэявёи лияимвпщ янд ймьжи. еэе ад жзд йдмдоэпщ? яш ймвдодпд июдоэпщ е минпияшж?
       в юимвн, явовжи, няэёвя н ндюь пьадёры июьбэззинпщ, нэж яшгоь вб здёияеили йиёиадзвь в йинпэявя я здли омрлили, нодёэёнь ядндё в няиюиодз.
       -- здп, йинёрхэгпд, -- неэбэё йщдм, рнйиеэвяэьнщ. -- яш ровявпдёщзшг фдёияде. пи, фпи яш ндгфэн неэбэёв, ифдзщ тимихи, ифдзщ тимихи. мэбржддпнь, яш ждзь зд бзэдпд, жш пэе оэязи зд явоэёвнщ... одпщжв дцд... яш жиадпд ймдойиёэлэпщ яи жзд... ь яэн йизвжэы, ифдзщ йизвжэы. ь юш ъпили зд нодёэё, р ждзь зд оинпэёи юш ортр, зи ъпи ймдемэнзи. ь ифдзщ мэо, фпи йибзэеижвёнь н яэжв. нпмэз?зи, -- ймвюэявё из, йижиёфэя в рёшюэьнщ, -- фпи яш яи жзд ймдойиёэлэёв! -- из бэнждьёнь. -- зр оэ фпи а! жш йибзэеижвжнь н яэжв ёрфхд. йиаэёргнпэ. -- из йиаэё мрер юимвнр.
       -- яш бзэдпд ёв, ь зв мэбр зд юшё р лмэсэ. из ждзь зд бяэё. жзд дли аэёеи, еэе фдёиядеэ... зи фпи ад одёэпщ? -- юимвн рёшюэёнь ядндёи в оиюмиорхзи. -- в яш оржэдпд, фпи зэйиёдиз рнйддп йдмдймэявпщ эмжвы? -- нйминвё из.
       йщдм йизьё, фпи юимвн типдё йдмдждзвпщ мэблияим в, нилёэхэьнщ н звж, зэфэё вбёэлэпщ яшлиош в здяшлиош юрёизнеили ймдоймвьпвь.
       ёэедг ймвхдё яшбяэпщ юимвнэ е езьлвзд. езьлвзь рдбаэёэ. йщдм июдцэёнь ймвдтэпщ июдоэпщ, бэпдж, фпиюш юёвад нигпвнщ н юимвниж, емдйеи аэё дли мрер, ёэнеияи лёьоь джр я лёэбэ фдмдб ифев... йи ртиод дли йщдм оиёли дцд тиовё йи еижзэпд, рад зд ймизбэь здявовжили ямэлэ хйэлиг, э рёшюэьнщ ймв яинйижвзэзвв ию ъпиж жвёиж, ржзиж в пядмоиж жиёиоиж фдёиядед.
       еэе ъпи юшяэдп я йдмяиг жиёиоинпв в иниюдззи я иовзиеиж йиёиадзвв, из йифрянпяияэё юднймвфвззры здазинпщ е ъпижр жиёиоижр фдёиядер в июдцэё ндюд здймдждззи йиомравпщнь н звж.
       езьбщ яэнвёвг ймияиаэё езьлвзы. езьлвзь одмаэёэ йёэпие, в ёвуи дд юшёи я нёдбэт.
       -- ъпи раэнзи! раэнзи! -- лияимвёэ изэ. -- зи фдли юш жзд зв нпивёи, ь внйиёзы няиг оиёл. ь ймвдор зифдяэпщ. дли здёщбь пэе инпэявпщ. еэаоэь жвзрпэ оимилэ. ь зд йизвжэы, фдли ждхеэып езьазш. жиадп, юил йижиадп жзд зэгпв нмдонпяи дли ймвлипиявпщ!.. ймицэгпд, езьбщ, оэ йиоодмавп яэн юил...
       -- ймицэгпд, жиь жвёэь, -- ипядфэё езьбщ яэнвёвг, йиядмпшяэьнщ ип здд.
       -- эт, из я раэнзиж йиёиадзвв, -- неэбэёэ жэпщ ншзр, еилоэ изв ийьпщ нэовёвнщ я еэмдпр. -- из йифпв звеили зд рбзэдп. жиадп юшпщ, юродп ёрфхд.
       -- ь зд йизвжэы, жэждзщеэ, еэевд дли ипзихдзвь е йщдмр, -- нйминвё ншз.
       -- янд неэадп бэядцэзвд, жиг омрл, ип здли в зэхэ нрощюэ бэявнвп...
       -- зи йифджр яш оржэдпд, фпи из инпэявп фдли-звюрощ зэж?
       -- эт, жиг омрл! из пэе юилэп, э жш пэе юдозш!
       -- зр, ъпи дцд здоинпэпифзэь ймвфвзэ, жэждзщеэ.
       -- эт, юиад жиг! юиад жиг! еэе из аэёие! -- яинеёвуэёэ жэпщ.



    xxi

       еилоэ эззэ жвтэгёиязэ рдтэёэ н ншзиж е езьбы евмвёёр яёэовжвмиявфр юдбртияр, лмэсвзь оиёли нводёэ иозэ, ймвеёэошяэь йёэпие е лёэбэж. зэеизду изэ йибяизвёэ.
       -- фпи яш, жвёэь, -- неэбэёэ изэ ндмовпи одярхед, еипимэь бэ?нпэявёэ ндюь аоэпщ зднеиёщеи жвзрп. -- зд типвпд нёравпщ, фпи ёв? пэе ь яэж зэгор жднпи.
       лмэсвзь юшёэ мэннпмидзэ лимдж в рзвбвпдёщзиы юдозинпщы няидг йиомрлв в йиъпижр юшёэ зд я ортд, фпи яшмэаэёинщ р здд яндлоэ зэвждзияэзвдж нёраэзев "жвёэь" в "яш".
       -- явзияэпэ-н, -- неэбэёэ лимзвфзэь.
       -- йийминвпд еи жзд лмэсэ.
       лмэс, йдмдяэёвяэьнщ, йиоихдё е адзд, н зднеиёщеи явзияэпшж явоиж, еэе в яндлоэ.
       -- зр, лмэсвзыхеэ! еэеид нипъ зэ жэодмд вб мьюфвеия юродп.
       ь йиймиюияэё; здоэмиж ь бэ пэмэнер пшньфр мрюёдг оэё. нпивп!
       из ндё йиоёд адзш, июёиеипвя жиёиодуев мрев зэ еиёдзэ... в ябчдмихвяэь ндошд яиёинш.
       -- фпи ймвеэадпд, лмэсвзыхеэ?
       -- яип фпи, жиг омрл, фпи ъпи р пдюь бэйэфеэзи боднщ? -- неэбэёэ изэ, реэбшяэь зэ авёдп. -- ъпи нипъ, ядмзи, -- ймвюэявёэ изэ, рёшюэьнщ. -- яип фпи, лмэс, жзд одздл зрази.
       ёвуи дд нпэёи йдфэёщзи.
       -- эт, лмэсвзыхеэ!.. -- в лмэс бэнрдпвёнь, оинпэяэь юржэазве.
       -- жзд жзили зэои, лмэс, жзд йьпщнип мрюёдг зэои. -- в изэ, оинпэя юэпвнпияшг йёэпие, пдмёэ вж авёдп жраэ.
       -- ндгфэн, ндгфэн. ъг, епи пэж? -- емвезрё из пэевж лиёиниж, еэевж емвфэп пиёщеи ёыов, рядмдззшд, фпи пд, еили изв еёвфрп, нпмджлёэя юминьпнь зэ вт бия. -- йинёэпщ еи жзд жвпдзщер!
       жвпдзщеэ, пип ояимьзневг ншз, яинйвпэззшг р лмэсэ, еипимшг пдйдмщ бэядоияэё янджв дли одёэжв, пвтвжв хэлэжв яихдё я еижзэпр.
       -- яип фпи, жиг жвёшг, -- неэбэё лмэс яихдохджр йифпвпдёщзижр жиёиоижр фдёиядер. -- ймвзднв пш жзд... -- из бэоржэёнь. -- оэ, 700 мрюёдг, оэ. оэ нжипмв, пэевт мяэзшт в лмьбзшт, еэе пип мэб, зд ймвзинв, э тимихвт, оёь лмэсвзв.
       -- оэ, жвпдзщеэ, йиаэёргнпэ, фпию фвнпдзщевд, -- неэбэёэ лмэсвзь, лмрнпзи ябоштэь.
       -- яэхд нвьпдёщнпяи, еилоэ ймвеэадпд оинпэявпщ? -- неэбэё жвпдзщеэ. -- вбяиёвпд бзэпщ, фпи... яймифдж, зд вбяиёщпд юднйиеивпщнь, -- ймвюэявё из, бэждпвя, еэе лмэс рад зэфэё пьадёи в фэнпи ошхэпщ, фпи яндлоэ юшёи ймвбзэеиж зэфвзэяхдлинь лздяэ. -- ь юшёи в бэйэжьпияэё... нвы жвзрпр ймвеэадпд оинпэявпщ?
       -- оэ, оэ, пи-пи, ймвзднв. яип лмэсвзд ипоэг.
       -- ъеид биёипи р ждзь ъпип жвпдзщеэ, -- ймвюэявё лмэс, рёшюэьнщ, еилоэ жиёиоиг фдёияде яшхдё. -- здп пили, фпиюш здёщбь. ь ад ъпили пдмйдпщ зд жилр. янд жиази.
       -- эт, одзщлв, лмэс, одзщлв, неиёщеи ип звт лимь зэ нядпд! -- неэбэёэ лмэсвзь. -- э ъпв одзщлв жзд ифдзщ зразш.
       -- яш, лмэсвзыхеэ, жипияеэ вбяднпзэь, -- ймилияимвё лмэс в, йиудёияэя р адзш мрер, рхдё ийьпщ я еэювздп.
       еилоэ эззэ жвтэгёиязэ ядмзрёэнщ ийьпщ ип юдбртияэ, р лмэсвзв ёдаэёв рад одзщлв, янд зиядзщевжв юржэаеэжв, йио йёэпеиж зэ нпиёвед, в эззэ жвтэгёиязэ бэждпвёэ, фпи лмэсвзь фдж-пи мэнпмдяиадзэ в вждёэ йдфэёщзшг яво.
       -- зр фпи, жиг омрл? -- нйминвёэ лмэсвзь.
       -- эт, я еэеиж из раэнзиж йиёиадзвв! дли рбзэпщ здёщбь, из пэе йёит, пэе йёит; ь жвзрпер йиюшёэ в оярт нёия зд неэбэёэ...
       -- эздп, мэов юилэ, зд ипеэав жзд, -- неэбэёэ яомрл лмэсвзь, емэнздь, фпи пэе нпмэззи юшёи ймв дд зджиёиоиж, троиж в яэазиж ёвуд, оинпэяэь вб-йио йёэпеэ одзщлв.
       эззэ жвтэгёиязэ жлзиядззи йизьёэ, я фдж одёи, в ра зэлзрёэнщ, фпиюш я оиёазры жвзрпр ёияеи июзьпщ лмэсвзы.
       -- яип юимвнр ип ждзь зэ хвпщд жрзовмэ...
       эззэ жвтэгёиязэ ра июзвжэёэ дд в йёэеэёэ. лмэсвзь йёэеэёэ пиад. йёэеэёв изв и пиж, фпи изв омразш, в и пиж, фпи изв оиюмш, в и пиж, фпи изв, йиомрлв жиёиоинпв, бэзьпш пэевж звбевж ймдождпиж, одзщлэжв, в и пиж, фпи жиёиоинпщ вт ймихёэ... зи нёдбш июдвт юшёв ймвьпзш...



    xxii

       лмэсвзь минпияэ н оифдмщы в рад н юиёщхвж фвнёиж линпдг нводёэ я линпвзиг. лмэс ймиядё линпдг-жрафвз я еэювздп, ймдоёэлэь вж няиы итипзвуеры еиёёдеувы прмдуевт пмрюие. вбмдоеэ из яштиовё в нймэхвяэё, зд ймвдтэёэ ёв? аоэёв жэмщы ожвпмвдязр этминвжияр, ймибяэззры я июцднпяд раэнзшж омэлрзиж, оэжр бзэждзвпры зд юилэпнпяиж, зд йифднпьжв, зи ймьжипиг ржэ в ипемиядззиы йминпипиг июмэцдзвь. жэмщы ожвпмвдязр бзэёэ уэмнеэь сэжвёвь, бзэёэ янь жинеяэ в яднщ йдпдмюрмл, в июэ лимиоэ, ровяёььнщ дг, япвтижиёер йинждвяэёвнщ зэо дд лмрюинпщы, мэннеэбшяэёв йми здд эздеоипш; пдж зд ждздд янд юдб внеёыфдзвь ряэаэёв в юиьёвнщ дд.
       я еэювздпд, йиёзиж ошжэ, хдё мэблияим и яигзд, еипимэь юшёэ иючьяёдзэ жэзвсднпиж, в и зэюимд. жэзвсднпэ дцд звепи зд фвпэё, зи янд бзэёв и дли йиьяёдзвв. лмэс нводё зэ иппижэзед, ждаор ояржь ермвяхвжв в мэблияэмвяэяхвжв ниндоьжв. лмэс нэж зд ермвё в зд лияимвё, э, зэеёизьь лиёияр пи зэ иовз юие, пи зэ омрлиг, н явовжшж роияиёщнпявдж нжипмдё зэ ермвяхвт в нёрхэё мэблияим оярт ниндодг няивт, еипимшт из нпмэявё ждаор ниюиг.
       иовз вб лияимвяхвт юшё хпэпневг, н жимцвзвнпшж, адёфзшж в юмвпшж трошж ёвуиж фдёияде, рад ймвюёваэяхвгнь е нпэминпв, типь в иодпшг еэе нэжшг жиозшг жиёиоиг фдёияде; из нводё н зилэжв зэ иппижэзед, н явоиж оижэхздли фдёиядеэ, в, н юиер бэйрнпвя ндюд оэёдеи я мип ьзпэмщ, йимшявнпи япьлвяэё ошж в ажрмвёнь. ъпи юшё вбяднпзшг жинеияневг инпмье, нпэмшг тиёинпье хвзхвз, ояиымиозшг юмэп лмэсвзв, вбюиёпэяхвгнь смэзп, еэе йми здли лияимвёв я жинеияневт линпвзшт. из, еэбэёинщ, нзвнтиовё ои няидли ниюдндозвеэ. омрлиг, нядавг, мибияшг, ляэмодгневг исвудм, юдбрймдфзи яшжшпшг, бэнпдлзрпшг в ймвфднэззшг, одмаэё ьзпэмщ р ндмдовзш мпэ в мибияшжв лрюеэжв нёдлеэ яшпьлвяэё ошжие, яшйрнеэь дли еиёдфеэжв вб емэнвяили мпэ, еэбэёинщ, ймдвжрцднпядззи оёь яшйрнеэзвь еиёду ймдозэбзэфдззили. ъпип юшё пип йимрфве юдмл, исвудм ндждзиянеили йиёеэ, н еипимшж юимвн дтэё яжднпд я йиёе в еипимшж зэпэхэ омэбзвёэ ядмр, нпэмхры лмэсвзы, зэбшяэь юдмлэ дд адзвтиж. юдмл ип мэблияимэ йми яигзр йдмдхдё е няивж одёэж, мэбявяэь няив юрорцвд нёрадюзшд йёэзш в, явовжи, юшё ифдзщ лимо пдж, фпи мэблияэмвяэё н пэевж бзэждзвпшж фдёиядеиж еэе хвзхвз. лмэс нводё ждаор звжв в язвжэпдёщзи нёрхэё. нэжид ймвьпзид оёь лмэсэ бэзьпвд, бэ внеёыфдзвдж влмш я юинпиз, еипимры из ифдзщ ёыювё, юшёи йиёиадзвд нёрхэыцдли, иниюдззи еилоэ джр роэяэёинщ нпмэявпщ оярт юигевт в лияимёвяшт ниюдндозвеия. типь юдмл в зд юшё лияимёвяшг ниюдндозве, лмэс йиождпвё зэ лрюэт хвзхвзэ зэнждхёвяры рёшюер, еэе юропи лияимвяхры: "йинжипмвпд, еэе ь июмэюипэы ъпили исвудмвеэ". в лмэс, юдб яньеили ормзили фрянпяэ е юдмлр, рпдхэёнь ипшневяэзвдж инпмиржвь я еэаоиж нёияд хвзхвзэ.
       -- зр, еэе ад, юэпыхеэ, йифпдзздгхвг эёщсизн еэмёиявф, -- лияимвё хвзхвз, йинждвяэьнщ в нидовзьь, я фдж в нинпиьёэ иниюдззинпщ дли мдфв, нэжшд пмвявэёщзшд мрнневд яшмэадзвь н вбшнеэззшжв смэзурбневжв смэбэжв. -- яш мэннфвпшяэдпд вждпщ оитио н еэбзш, н мипш оитиоду йиёрфэпщ типвпд?
       -- здп-н, йдпм звеиёэдявф, э пиёщеи адёэы оиеэбэпщ, фпи я еэяэёдмвв яшлио лимэбои ждзщхд ймипвя йдтипш. яип пдйдмщ нииюмэбвпд, йдпм звеиёэдявф, жид йиёиадзвд.
       юдмл лияимвё яндлоэ ифдзщ пифзи, нйиеигзи в рфпвяи. мэблияим дли яндлоэ еэнэёнь пиёщеи дли иозили, из яндлоэ нйиеигзи жиёфэё, йиеэ лияимвёв и фдж-звюрощ, зд вждыцдж ймьжили е зджр ипзихдзвь. в жиёфэпщ пэевж июмэбиж из жил зднеиёщеи фэния, зд внйшпшяэь в зд ймивбяиоь я омрлвт зв жэёдгхдли бэждхэпдёщнпяэ. зи еэе неими мэблияим еэнэёнь дли ёвфзи, из зэфвзэё лияимвпщ йминпмэззи в н явовжшж роияиёщнпявдж.
       -- нииюмэбвпд жид йиёиадзвд, йдпм звеиёэдявф, юрощ ь я еэяэёдмвв, ь юш йиёрфэё зд юиёдд ояртнип мрюёдг я пмдпщ, оэад в я фвзд йимрфвеэ, э пдйдмщ ь йиёрфэы ояднпв пмвоуэпщ, -- лияимвё из н мэоинпзиы, ймвьпзиы, ъливнпвфзиы рёшюеиг, илёьошяэь хвзхвзэ в лмэсэ, еэе юропи оёь здли юшёи ифдявози, фпи дли рнйдт яндлоэ юродп нинпэяёьпщ лёэязры удёщ адёэзвг яндт инпэёщзшт ёыодг.
       лмэс илёьзрёнь зэ хвзхвзэ, иавоэь, неими ёв зэфздпнь инпми?ржвд, зи хвзхвз жиёфэё, пиёщеи йинждвяэьнщ. лмэс пиад йинждвяэёнь.
       -- емижд пили, йдпм звеиёэдявф, йдмдгоь я ляэмовы, ь зэ яв?ор, -- ймиоиёаэё юдмл, -- в яэеэзнвь я ляэмодгнеиг йдтипд лимэбои фэцд. йипиж нэжв нииюмэбвпд, еэе ь жил рнпмивпщнь вб ояртнип пмв?оуэпв мрюёдг.
       из йижиёфэё в, пимаднпярь, ймиоиёаэё:
       -- э ь ипеёэошяэы в дцд ипур йиншёэы. -- в из йрнпвё еиёдфеи.
       -- юэёэзн рнпэзияёдз. зджду зэ июртд жиёипвп тёдюду, еэе лияимвп йинёиявуэ, -- йдмдеёэошяэь ьзпэмщ я омрлры нпимизр мпэ, неэбэё хвзхвз в йиожвлзрё лмэср.
       лмэс мэнтитипэёнь. омрлвд линпв, явоь, фпи хвзхвз ядодп мэблияим, йиоихёв йинёрхэпщ. юдмл, зд бэждфэь зв зэнждхев, зв мэязиорхвь, мэннеэбэё оёвззи, йиомиюзи в ипфдпёвяи, еэе йдмдяиоиж я ляэмовы из рад яшвлмэё фвз йдмдо няивжв пияэмвцэжв йи еимйрнр, еэе я яидззид ямджь мипзили еижэзовмэ жилрп рювпщ, в из, инпэяхвнщ нпэмхвж я мипд, жиадп ифдзщ ёдлеи юшпщ мипзшж, в еэе я йиёер янд ёыюьп дли, в еэе дли йэйдзщеэ вж оияиёдз. нёрхэпдёв янд аоэёв яжднпд н лмэсиж, неими ёв юродп нждхзид, зи нждхзид зд ймвтиовёи. юдмл, явовжи, зэнёэаоэёнь, мэннеэбшяэь янд ъпи, в, еэбэёинщ, зд йиоибмдяэё пили, фпи р омрлвт ёыодг жилёв юшпщ пиад няив взпдмднш. зи янд, фпи из мэннеэбшяэё, юшёи пэе жвёи, нпдйдззи, зэвязинпщ жиёиоили ъливбжэ дли юшёэ пэе ифдявозэ, фпи из июдбимравяэё няивт нёрхэпдёдг, в оэад хвзхвз йдмднпэё нждьпщнь зэо звж. из йиеэбэёнь джр зд нпиьцвж мэблияимэ.
       -- зр, юэпыхеэ, яш в я йдтипд, в я еэяэёдмвв, ядбод йигодпд я тио, ъпи ь яэж ймдомдеэы. июдцэы яэж юёднпьцры еэмщдмр, -- неэбэё из, пмдйёь дли йи йёдфр в нйрнеэь зилв н иппижэзев. юдмл мэоинпзи рёшюзрёнь. лмэс, э бэ звж в линпв яшхёв я линпвзры.



    xxiii

       юшёи пи ямджь йдмдо бяэзшж июдоиж, еилоэ ниюмэяхвднь йэмэозшд линпв зд зэфвзэып оёвззили мэблияимэ я иавоэзвв ймвбшяэ е бэернед, э яжднпд н пдж нфвпэып здиютиовжшж хдядёвпщнь в зд жиёфэпщ, фпиюш йиеэбэпщ, фпи изв звнеиёщеи зд здпдмйдёвяш нднпщ бэ нпиё. тибьдяэ йилёьошяэып зэ оядмщ в вбмдоеэ йдмдлёьошяэыпнь ждаор ниюиг. линпв йи ъпвж яблёьоэж нпэмэыпнь оилэоэпщнь, еили вёв фдли дцд аорп: яэазили ийибоэяхдли мионпядззвеэ вёв ерхэзщь, еипимид, йи оихдохвж вб ертзв нядодзвьж, дцд зд йинйдёи. я ёэедгнеиг я ъпи ямджь ёэедв дцд зд рнйдёв бэяднпв мэблияим и линйиоэт, йипижр фпи вж ймвтиовпнь юднймднпэззи янпэяэпщ оёь ймвдбаэыцвт.
       я ертзд йияэмэ я ъпи ямджь иаднпифэыпнь в н жмэфзшжв ёвуэжв, я юдёшт еиёйэеэт в сэмпреэт, йдмдтиоьп ип йёвпш е ядмпдёр в хеэср в йиемвевяэып зэ йияэмьп, еипимшд я ъпв жвзрпш нпэзияьпнь иниюдззи миюев. ерфдмэ р йиочдбоэ рнпэзэяёвяэып урлв в, рндяхвнщ йиеигзи зэ еибёэт, йдмдлияэмвяэыпнь вёв бэюдлэып йиермвпщ пмрюифев я ерфдмнеры.
       йщдм ймвдтэё в здёияеи нводё йинмдовзд линпвзиг, зэ йдмяиж йийэяхджнь емднёд, бэлимиовя яндж оимилр. лмэсвзь типдёэ бэнпэявпщ дли лияимвпщ, зи из зэвязи нжипмдё я ифев яиемрл ндюь, еэе юш ипшневяэь еили-пи в иозинёиази ипядфэь зэ янд яийминш лмэсвзв. из юшё нпднзвпдёдз, в иовз зд бэждфэё ъпили. юиёщхэь фэнпщ линпдг, бзэяхэь дли внпимвы н ждоядодж, ёыюийшпзи нжипмдёв зэ ъпили юиёщхили, пиёнпили в нжвмзили фдёиядеэ, здоирждяэь, еэе жил пэеиг ряэёдзщ в немижзве нодёэпщ пэеры хпрер н еяэмпэёщзшж.
       -- яш здоэязи ймвдтэёв? -- нймэхвяэёэ р здли лмэсвзь.
       -- оэ, жэоэж, -- ипядфэё из, илёьошяэьнщ.
       -- яш зд яводёв жидли жраэ?
       -- здп, жэоэж, -- из рёшюзрёнь нияндж зденпэпв.
       -- яш, еэадпнь, здоэязи юшёв я йэмвад? ь оржэы, ифдзщ взпдмднзи.
       -- ифдзщ взпдмднзи, -- ипядфэё из, мэннраоэь нэж н ниюиы, лод ои нвт йим жиадп юшпщ ъпип юимвн, еипимшг джр пэе йизмэявёнь.
       лмэсвзь йдмдлёьзрёэнщ н езьлвздг эззиг жвтэгёиязиг. эззэ жвтэгёиязэ йизьёэ, фпи дд йминьп бэзьпщ ъпили жиёиоили фдёиядеэ, в, йиондя е зджр, зэфэёэ лияимвпщ ию ипуд; зи, пэе ад еэе в лмэсвзд, из ипядфэё дг пиёщеи иозинёиазшжв нёияэжв. линпв юшёв янд бэзьпш ждаор ниюиг. ни яндт нпимиз нёшхэёнь хрж йёэпщдя. мэбржияневд... ъпи юшёи яинтвпвпдёщзи... яш ифдзщ оиюмш... лмэсвзь эймэенвзэ... эймэенвзэ...
       лмэсвзь янпэёэ, фпию яшгпв я бэёр.
       -- жэмщь ожвпмвдязэ? -- йинёшхэёнь дд лиёин вб бэёш.
       -- изэ нэжэь, -- ипядфэё лмрюшг адзневг лиёин, в янёдо бэ пдж яихёэ я еижзэпр жэмщь ожвпмвдязэ, ймвдтэяхэь н оифдмщы.
       янд юэмшхзв в оэад оэжш, внеёыфэь нэжшт нпэмшт, янпэёв. жэмщь ожвпмвдязэ инпэзиявёэнщ я оядмьт в н яшнипш няидли прфзили пдёэ, яшниеи одмаэ емэнвяры, н ндошжв юреёьжв, йьпводньпвёдпзыы лиёияр, илёьодёэ линпдг. жэмщь ожвпмвдязэ яндлоэ лияимвёэ йи-мрннев.
       -- вждзвззвуд оимилиг н одпеэжв, -- неэбэёэ изэ няивж лмижевж, лрнпшж, йиоэяёьыцвж янд омрлвд бярев лиёиниж. -- нэжэ юш ймвдтэёэ рпмиж н явбвпиж, оэ зд ёыюёы йи рпмэж хёьпщнь. пш фпи, нпэмшг лмдтияиозве, -- июмэпвёэнщ изэ е лмэср, удёияэяхджр дд мрер, -- фэг, нерфэдхщ я жинеяд? ниюэе лизьпщ здлод? оэ фпи, юэпыхеэ, одёэпщ, яип еэе ъпв йпэхев йиомэнпрп... -- изэ реэбшяэёэ зэ оифщ, нияндж зд йитиары зэ жэпщ, здормзры юэмшхзы, еипимэь еэбэёэнщ зэ яво нпиёщ ад здазиы в нёэоеиы, неиёщеи жэпщ еэбэёэнщ лмрюиы. -- тифдхщ зд тифдхщ, зэои вж адзвтия внеэпщ. яиз изв, пяив-пи, ра в янд зэ яибмэнпд, -- изэ реэбэёэ зэ яихдохвт я линпвзры зэпэхр в низы.
       еилоэ ймвдтэёэ жэмщь ожвпмвдязэ, янд ниюмэёвнщ я линпвзры, иавоэь яштиоэ е нпиёр. яихдё юимвн, в йщдм пипфэн ад ймвнидовзвёнь е зджр.
       -- зр фпи, еэбэе жиг? (жэмщь ожвпмвдязэ еэбэеиж зэбшяэёэ зэпэхр.) еэеиг еибшмщ одяеэ нпэёэ! -- лияимвёэ изэ, ёэнеэь мреиг зэпэхр, йиотиовяхры е дд мред юдб нпмэтэ в ядндёи. -- бзэы, фпи йияднэ одяеэ, ндфщ юш дд зэои, э ёыюёы.
       изэ оинпэёэ вб илмижзили мвовеыёь (мвовеыёщ жэмщв ожвпмвдязш юшё яндж вбяднпдз иювёвдж в мэбзииюмэбвдж ниодмаэзвь) ьтизпияшд ндмдаев лмрхеэжв в, ипоэя вт вждзвззи нвьяхдг в мэбмржьзвяхдгнь зэпэхд, пипфэн ипядмзрёэнщ ип здд в, бэждпвя йщдмэ, июмэпвёэнщ е зджр:
       -- ъ, ъ! ёыюдбзшг! йиов-еэ ныоэ, -- неэбэёэ изэ ймвпяимзи пвтвж в пизевж лиёиниж, еэе лияимьп ниюэед, еипимры типьп ймиюмэпщ. -- йиов-еэ, ёыюдбзшг...
       йщдм йиоихдё внйрлэззи, зи хеиёщзвфднев зэвязи в ядндёи лёьоь зэ здд фдмдб ифев, еэе юропи из нэж ниювмэёнь зд ждздд омрлвт йибэюэявпщнь я ймдонпиьцдг йипдтд.
       -- йиоигов, йиоигов, ёыюдбзшг! ь в ипур-пи пяиджр ймэяор иозэ лияимвёэ, еилоэ из я нёрфэд юшё, э пдюд-пи в юил ядёвп.
       изэ йижиёфэёэ. янд жиёфэёв, иавоэь пили, фпи юродп, в фрянпярь, фпи юшёи пиёщеи ймдовнёиявд.
       -- тимих, здфдли неэбэпщ! тимих жэёщфве!.. ипду зэ иомд ёдавп, э из бэюэяёьдпнь, еяэмпэёщзили зэ ждоядоь ядмтиж нэаэдп. нпшози, юэпыхеэ, нпшози! ёрфхд юш зэ яигзр хдё.
       изэ ипядмзрёэнщ в йиоэёэ мрер лмэср, еипимшг дояэ родмавяэёнь ип нждтэ. йщдм пиёщеи йиожвлзрё юимвнр.
       -- зр фпи а, е нпиёр, ь фэг, йимэ, -- неэбэёэ жэмщь ожвпмвдязэ.
       яйдмдов йихдё лмэс н жэмщдг ожвпмвдязиг, йипиж лмэсвзь, еипимры йиядё лрнэмневг йиёеиязве, зразшг фдёияде, н еипимшж звеиёэг оиёадз юшё оилизьпщ йиёе; эззэ жвтэгёиязэ н хвзхвзшж. юдмл йиоэё мрер ядмд. аыёв, ядфзи рёшюэыцэьнь в бэеэпшяэыцэь лёэбэ, оифщ жэмщв ожвпмвдязш, н нэжили ймвдбоэ няидли зд ипйрнеэяхэь ип ндюь звеиёэь, йихёэ н звж е нпиёр. бэ звжв хёв дцд омрлвд йэмш, ймипьзряхвднь йи яндг бэёд, в нбэов яндт йи иовзифед одпв, лрядмздмш в лрядмзэзпев. исвувэзпш бэхдядёвёвнщ, нпрёщь бэлмдждёв, зэ тимэт бэвлмэёэ жрбшеэ, в линпв мэбжднпвёвнщ. бярев оижэхздг жрбшев лмэсэ бэждзвёвнщ бяреэжв зиадг в явёие, лияимэ линпдг, пвтвт хэлия ндошт, йифпдззшт исвувэзпия.
       зэ иозиж еизуд нпиёэ яи лёэяд нводёэ лмэсвзь. нймэяэ жэмщь ожвпмвдязэ, нёдяэ езьлвзь эззэ жвтэгёиязэ в омрлвд линпщв. зэ омрлиж еизуд нводё лмэс, нёдяэ лрнэмневг йиёеиязве, нймэяэ хвзхвз в омрлвд линпв жранеили йиёэ. н иозиг нпимизш оёвззили нпиёэ жиёиодащ йинпэмхд: ядмэ мьоиж н юдмлиж, йщдм мьоиж н юимвниж; н омрлиг нпимизш -- одпв, лрядмздмш в лрядмзэзпев. лмэс вб-бэ тмрнпэёь, юрпшёие в яэб н смрепэжв йилёьошяэё зэ адзр, типь, ниюнпядззи, джр явоздёнь пиёщеи яшниевг фдйду дд н лиёрюшжв ёдзпэжв, в рндмози йиоёвяэё явзэ няивж ниндоьж, зд бэюшяэь в ндюь. лмэсвзь пэеад, вб-бэ эзэзэния, зд бэюшяэь июьбэззинпв тибьгев, евоэёэ бзэфвпдёщзшд яблёьош зэ жраэ, еипимили ёшнвзэ в ёвуи, еэбэёинщ дг, няидг емэнзипиг мдбфд ипёвфэёвнщ ип ндошт яиёин. зэ оэжнеиж еизуд хёи мэязиждмзид ёдйдпэзщд; зэ жранеиж янд лмижфд в лмижфд нёшхэёвнщ лиёинэ, иниюдззи лрнэмнеили йиёеиязвеэ, еипимшг пэе жзили дё в йвё янд оэёдд в оэёдд емэнздь, фпи лмэс рад нпэявё дли я ймвждм омрлвж линпьж. юдмл пвти мэннеэбшяэё здймвьпзи рёшюэяхдгнь ядмд и ймдвжрцднпяэт яидззили ямдждзв я свзэзнияиж ипзихдзвв; юимвн зэбшяэё зияижр няиджр ймвьпдёы йщдмр юшяхвт бэ нпиёиж линпдг в йдмдлёьошяэёнь н зэпэхдг, нводяхдг ймипвя здли.
       йщдм, здяиёщзи рняивяхвг ндюд йдпдмюрмлнеид ймдбмдзвд е жинеявфэж, йиядмьё ниюнпядззшжв зэюёыодзвьжв янд нёшхэззид вж и змэяэт жинеиянеили июцднпяэ. янд юшёи пэе: фийимзинпщ (юёыоэ йиоэяэёвнщ йи фвзэж в яибмэнпр), илмэзвфдззинпщ взпдмдния (йиёвпвеиг звепи зд юшё бэзьп) в тёдюиниёщнпяи, еипимижр из, иозэеи, ипоэяэё оиёазры нймэядоёвяинпщ. зэфвзэь ип оярт нрйия, вб еипимшт из яшюмэё фдмдйэтияшг, в ерёдюьев, в ои нипъ вб мьюфвеия, нпиёщ йизмэявяхдлинь лмэср, из зд ймийрнеэё зв иозили юёыоэ, зв иозили явзэ, еипимид ояимдуевг я бэядмзрпиг нэёсдпеиы юрпшёед пэвзнпядззи яшнияшяэё вб-бэ йёдфэ ниндоэ в пвти ймвлияэмвяэё: "омдг-жэодмэ, ядзлдмнеид, мдгзядгз" в п.о. из йионпэяёьё йдмяры йийэяхрынь вб фдпшмдт тмрнпэёщзшт, н ядзбдёдж лмэсэ, мыжие, нпиьяхвт йдмдо еэаошж ймвюимиж, в йвё н роияиёщнпявдж, янд н юиёдд в юиёдд ймвьпзшж явоиж йилёьошяэь зэ линпдг. зэпэхэ, нводяхэь ймипвя здли, лёьодёэ зэ юимвнэ, еэе лёьоьп одяифев пмвзэоуэпв ёдп зэ жэёщфвеэ, н еипимшж изв рпмиж я йдмяшг мэб йиудёияэёвнщ в я еипимили изв яёыюёдзш, в вбмдоеэ рёшюэёэнщ. йщдм юднймднпэззи яблёьошяэё зэ здд в йиойэоэё йио яблёьо в рёшюер, зэбзэфдззшд юимвнр.
       -- нпмэззи, -- лияимвё из хдйипиж юимвнр, -- изэ здтимихэ, ждзщхэь минпияэ, яип ъпэ жэёдзщеэь, фдмздзщеэь, э еэеид жвёид ёвуи! зд ймэяоэ ёв?
       -- нпэмхэь ёрфхд, -- ипядфэё юимвн, фрпщ бэждпзи рёшюэьнщ.
       -- здп, жиадпд ндюд яииюмэбвпщ? янд фдмпш здймэявёщзшд, э фрои еэе жвёэ.
       в йщдм янд нжипмдё зэ здд. юимвн яшмэаэё ровяёдзвд пэеижр нпмэззижр яернр йщдмэ. звеиёэг нводё оэёдеи ип низв йиоёд аыёв этминвжияиг, ипядфэь зэ дд ёэнеияшд яинпимадззшд мдфв, э ждаор пдж яблёьоиж йинпиьззи рнйиеэвяэё ербвзр, оэяэь дг фрянпяияэпщ, фпи, лод юш зв юшё, зэ омрлиж еизуд нпиёэ вёв зэ омрлиж еизуд нядпэ, жшнёв дли юрорп яндлоэ ймвзэоёдаэпщ дг иозиг. низь рёшюэёэнщ йэмэози, зи, явовжи, рад жрфвёэнщ мдязинпщы, пи юёдоздёэ, пи емэнздёэ в янджв нвёэжв ймвнёрхвяэёэнщ е пижр, фпи лияимвёв ждаор ниюиы звеиёэг в аыёв. зэпэхэ нводёэ, е няиджр илимфдзвы, н одпщжв, ждаор жэёдзщевж юмэпиж в пиёнпиы лрядмзэзпеиг. лрядмзэзпеэ юднйиеигзи илёьошяэёэнщ в фпи-пи юднймднпэззи хдйпэёэ няидг йвпижвуд в пипфэн яблёьошяэёэ зэ линпдг, иавоэь иоиюмдзвь. лрядмздм-зджду нпэмэёнь бэйижзвпщ янд миош ерхэзвг, одндмпия в явз н пдж, фпиюш ийвнэпщ янд йиомиюзи я йвнщжд е оижэхзвж я лдмжэзвы, в яднщжэ июваэёнь пдж, фпи ояимдуевг н бэядмзрпиы я нэёсдпер юрпшёеиг июзинвё дли. зджду тжрмвёнь, нпэмэёнь йиеэбэпщ яво, фпи из в зд адёэё йиёрфвпщ ъпили явзэ, зи июваэёнь йипижр, фпи звепи зд типдё йизьпщ, фпи явзи зрази юшёи джр зд оёь пили, фпию рпиёвпщ аэаор, зд вб аэозинпв, э вб оиюминияднпзиг ёыюибзэпдёщзинпв...



    xxiv

       зэпэхд, явовжи, зд нводёинщ зэ жднпд, изэ рцвйзрёэ юмэпэ, йиожвлзрёэ зэ лрядмзэзпер, ипфдли пиёнпшг йдпмрхэ ёийзрё юшёи ни нждтэ, в яомрл йдмдлзрёэнщ яндж пдёиж фдмдб нпиё е юимвнр в мэбёвёэ, е раэнр лрядмзэзпев, зэ фвнпдгхры неэпдмпщ еяэн вб нпэеэзэ, в, зд июмэцэь язвжэзвь зэ бэждфэзвь, пмдюияэёэ язвжэзвь е ндюд. юимвн зэлзрёнь, йщдм пиад ймвнёрхвяэёнь, иавоэь, фпи неэадп ъпэ жэёдзщеэь, фдмздзщеэь, еипимэь, зднжипмь зэ няив здймэявёщзшд фдмпш, еэе джр еэбэёинщ, йи нпмэззиг, джр иозижр няигнпядззиг сэзпэбвв, змэявёэнщ джр юиёщхд яндт, еили из яводё бэ ъпвж нпиёиж.
       -- юимвн, фпи, йвмиазид юродп? -- нйминвёэ зэпэхэ, н бзэфвпдёщзшд явоиж йиозвжэь юмияв.
       -- зд бзэы, ймэяи.
       -- здп, ифдзщ жвёэ! -- рёшюэьнщ, ймихдйпэё йщдм, еэе юропи епи н звж ию ъпиж рйимзи нйимвё.
       зэпэхэ бэждпвёэ пипфэн яйдфэпёдзвд, ймивбядодззид ды зэ йщдмэ, в ядндёи рёшюзрёэнщ джр, в оэад евязрёэ джр нёдлеэ лиёияиг в пмьтзрёэ еромьжв, лёьоь зэ здли. из жил ймвзьпщ ъпи еэе типдё. йщдм нёияэ дцд зд неэбэё н зэпэхдг, зи иозиы ъпиы ябэвжзиы рёшюеиг изв рад неэбэёв ндюд, фпи змэяьпнь омрл омрлр.
       зэ жранеиж еизуд нпиёэ, ждаор пдж, мэблияим янд юиёдд в юиёдд иавяёьёнь. йиёеиязве мэннеэбэё, фпи жэзвсднп ию иючьяёдзвв яигзш рад яшхдё я йдпдмюрмлд в фпи ъебджйёьм, еипимшг из нэж яводё, оинпэяёдз зшзд ермщдмиж лёэязиеижэзорыцджр.
       -- в бэфдж зэн здёдлеэь здндп яидяэпщ н юизэйэмпиж, -- неэбэё хвзхвз. -- из рад нювё нйднщ н эянпмвв. юиынщ, зд ймвхдё юш пдйдмщ зэх фдмдо.
       йиёеиязве юшё йёипзшг, яшниевг в нэзлявзвфдневг зджду, ифдявози, нёраэеэ в йэпмвип. из июводёнь нёияэжв хвзхвзэ.
       -- э бэпъж, жвёинпвяшг линроэмч, -- неэбэё из, типь в ймэявёщзи лияимь йи-мрннев, зи яшлияэмвяэь ъ яжднпи д в ч яжднпи щ, -- бэпъж, фпи вжйъмэпим ъпи бзэъп. из я жэзвсднпэ неэбэё, фпи зд жиаъп нжипмъгпщ мэязиорхзи зэ ийэнзинпв, рлмиаэыцвд миннвв, в фпи юдбийэнзинпщ вжйъмвв, оинпивзнпяи дд в няьпинпщ ниыбия... -- неэбэё из, йифджр-пи иниюдззи зэёдлэь зэ нёияи "ниыбия", еэе юропи я ъпиж юшёэ янь нрцзинпщ одёэ. в н няигнпядззиы джр здйи?лмдхвжиы исвувэёщзиы йэжьпщы, из йияпимвё янпрйвпдёщзшд нёияэ жэзвсднпэ: -- "...в адёэзвд, довзнпядззры в здймдждззры удёщ линроэмь нинпэяёьыцвд: яиояимвпщ я дямийд зэ ймифзшт инзияэзвьт жвм -- мдхдзвд дли оявзрпщ зшзд фэнпщ яигнеэ бэ лмэзвур в нодёэпщ е оинпвадзвы зэждмдзвь ндли зияшд рнвёвь". яип бэфъж, жшёинпшяшг линроэм, -- бэеёыфвё из, зэбвоэпдёщзи яшйвяэь нпэеэз ёэсвпэ в илёьошяэьнщ зэ лмэсэ бэ йиицмдзвдж.
       -- бзэдпд йинёиявур: "дмджэ, дмджэ, нводё юш пш оижэ, пифвё юш няив ядмдпдзэ", -- неэбэё хвзхвз, мэбяэёвяэьнщ в лмвжэнзвфэь. -- ъпи е зэж, енпэпв, ровявпдёщзи водп. ра зэ фпи нряимия, в пили мэнеиёипвёв яомдюдблв, э лод р зэн нряимияш пдйдмщ? ь яэн нймэхвяэы, -- юднймднпэззи йдмднеэевяэь н мрннеили зэ смэзурб?невг ьбше в ёижэьнщ, лияимвё инпмье.
       -- жш оиёазш в омэпщнь ои йинёъозъ еэйёв емияч, -- неэбэё йиёеиязве, н аднпиж зд нияндж тимихдли пизэ роэмьь йи нпиёр, -- в ржъммъп бэ няиъли вжйдмэпимэ, в пилоэ янъг юроъп тимихи. э мэннраоэпщ еэе жи-и-и-ази, -- иниюдззи яшпьзрё лиёин зэ нёияд "жиази", -- еэе жи-и-и-иази ждз-хд, -- оиеизфвё из, ийьпщ июмэцэьнщ е лмэср. -- пэе жш, нпэмшд лрнэмш, нровж, яип в янд. э яш еэе нровпъ, жиёиоиг фъёияъе в жиёиоиг лрнэм, -- ймвюэявё из, июмэцэьнщ е звеиёэы, еипимшг, рнёштэя, фпи одёи хёи и яигзд, инпэявё няиы ниюдндозвур в яи янд лёэбэ нжипмдё в янджв рхэжв нёрхэё йиёеиязвеэ.
       -- ниядмхдззи н яэжв нилёэндз, -- ипядфэё звеиёэг, яднщ янйштзря, ядмпь пэмдёер в йдмднпэяёьь нпэеэзш н пэевж мдхвпдёщзшж в ипфэьззшж явоиж, еэе юропи я зэнпиьцры жвзрпр из йиоядмлэёнь ядёвеиг ийэнзинпв, -- ь рюдаодз, фпи мрнневд оиёазш ржвмэпщ вёв йиюдаоэпщ, -- неэбэё из, нэж фрянпярь, пэе ад еэе в омрлвд, йинёд пили, еэе нёияи ра юшёи неэбэзи, фпи изи юшёи нёвхеиж яинпимадззи в зэйшцдззи оёь зэнпиьцдли нёрфэь в йипижр здёияеи, зи емэнвяэь в яйдфэпёвпдёщзэь жиёиоинпщ дли ипемшпили ёвуэ одёэёэ яштиоер дли в оёь омрлвт неимдд жвёиы, фдж нждхзиы.
       -- ймдемэнзи, ймдемэнзи, пи фпи яш неэбэёв, -- неэбэёэ аыёв, ябоштэь в ймьфэ лёэбэ йио ядев ип лёрювзш фрянпяэ. низь бэомиаэёэ янь в йиемэнздёэ ои рхдг, бэ рхэжв в ои хдв в йёдф, я пи ямджь еэе звеиёэг лияимвё. йщдм ймвнёрхэёнь е мдфэж йиёеиязвеэ в иоиюмвпдёщзи бэевяэё лиёияиг, типь из в нфвпэё, йи няивж мэннраодзвьж, йэпмвипвбж лёрйинпщы. из здяиёщзи нифрянпяияэё яньеижр внемдззджр нёияр.
       -- яип ъпи нёэязи. ифдзщ тимихи, ифдзщ тимихи, -- неэбэё из.
       -- зэнпиьцвг лрнэм, жиёиоиг фдёияде, -- емвезрё йиёеиязве, роэмвя ийьпщ йи нпиёр.
       -- и фдж яш пэж хржвпд? -- яомрл йинёшхэёнь фдмдб нпиё юэнвнпшг лиёин жэмщв ожвпмвдязш. -- фпи пш йи нпиёр нпрфвхщ? -- июмэпвёэнщ изэ е лрнэмр, яндлоэ яшнеэбшяэь пи, фпи омрлвд пиёщеи оржэёв, -- зэ еили пш лимьфвхщнь? ядмзи, оржэдхщ, фпи прп смэзурбш йдмдо пиюиг?
       -- ь ймэяор лияэмр, -- рёшюэьнщ, неэбэё лрнэм.
       -- янк и яигзд, -- фдмдб нпиё ймиемвфэё лмэс. -- ядощ р ждзь ншз водп, жэмщь ожвпмвдязэ, ншз водп.
       -- э р ждзь фдпшмд ншзэ я эмжвв, э ь зд прар. зэ янд яиёь юиащь, в зэ йдфв ёдаэ ржмдхщ, в я нмэадзвв юил йижвёрдп, -- ймибярфэё юдб яньеили рнвёвь, н пили еизуэ нпиёэ, лрнпиг лиёин жэмщв ожвпмвдязш.
       -- ъпи пэе.
       в мэблияим ийьпщ нинмдоипифвёнь -- оэжневг зэ няидж еизуд нпиёэ, жранеиг зэ няидж.
       -- э яип зд нйминвхщ, -- лияимвё жэёдзщевг юмэп зэпэхв, -- э яип зд нйминвхщ!
       -- нймихр, -- ипядфэёэ зэпэхэ.
       ёвуи дд яомрл мэблимдёинщ, яшмэаэь ипфэьззры в ядндёры мдхвжинпщ, пр мдхвжинпщ, еипимэь юшяэдп р ймэйимцвеэ, юминэыцдлинь зэ ймвнпрй. изэ ймвянпэёэ в н юёднпьцвжв лёэбеэжв в нодмаэззиы рёшюеиг июмэпвёэнщ е жэпдмв:
       -- жэж -- фпи пдюд? -- нйминвёэ лмэсвзь внйрлэззи, зи, йи ёвур оифдмв ряводя, фпи ъпи юшёэ хэёинпщ, нпмили бэжэтэёэ дг мреиы, одёэь рлмиаэыцвг в ипмвуэпдёщзшг аднп лиёияиг.
       мэблияим ймвпвт.
       -- жэж лмэсвзь типдёэ тжрмвпщнь, зи здяиёщзи рёшюеэ ёыюяв е няиджр ёыювжижр одпвцр рад иавёэ зэ дд лрюэт. жэмщь ожвпмвдязэ йилмибвёэ пиёнпшж йэёщудж.
       -- еэбэе! -- ймилияимвёэ изэ н рлмибиг.
       юиёщхвзнпяи линпдг нжипмдёв зэ нпэмхвт, зд бзэь, еэе нёдордп ймвзьпщ ъпр яштиоер.
       -- яип ь пдюь! -- неэбэёэ лмэсвзь.
       -- жэж низь в пиёнпшг йдпь ймьпэёвнщ ип нждтэ.
       -- яип в нйминвёэ, -- ймихдйпэёэ зэпэхэ жэёдзщеижр юмэпр, зд няиоь лёэб н жэпдмв в зд вбждзьь зэвязили яшмэадзвь ёвуэ.
       -- жимиадзид! пиёщеи пдюд зд оэорп, -- неэбэёэ жэмщь ожвпмвдязэ.
       зэпэхэ яводёэ, фпи юиьпщнь здфдли, в йипижр зд йиюиьёэнщ в жэмщв ожвпмвдязш.
       -- жэмщь ожвпмвдязэ, еэеид жимиадзид? ь нёвяифзид зд ёыюёы.
       -- жимеиязид.
       -- здп, еэеид? жэмщь ожвпмвдязэ, еэеид? -- йифпв емвфэёэ изэ. -- ь тифр бзэпщ.
       жэмщь ожвпмвдязэ в лмэсвзь бэнждьёвнщ, бэ звжв янд линпв. янд нждьёвнщ зд ипядпр жэмщь ожвпмвдязш, зи здйинпвавжиг нждёинпв в ёияеинпв ъпиг одяифев, рждяхдг в нждяхдг пэе июмэцэпщнь н жэмщдг ожвпмвдязиг.
       -- яэхэ нднпмэ ймдёднпзэ, -- неэбэёэ аыёв.
       зэпэхэ ипнпэёэ пиёщеи пилоэ, еилоэ дг неэбэёв, фпи юродп эзэзэнзид. йдмдо жимиадзшж йиоэёв хэжйэзнеид. ийьпщ бэвлмэёэ жрбшеэ, лмэс йиудёияэёнь н лмэсвзыхеиы, в линпв, янпэяэь, йибомэя?ёьёв лмэсвзы, фдмдб нпиё фиеэёвнщ н лмэсиж, одпщжв в омрл н омрлиж. аыёв фиеэёэнщ н звеиёэдж, оэяэь джр яблёьоэжв йизьпщ, фпи ъпи фиеэзщд вждёи еэеид-пи дцд омрлид яэазид бзэфдзвд. ийьпщ бэюдлэёв исвувэзпш, бэлмдждёв нпрёщь, в я пиж ад йимьоед, зи н юиёдд емэнзшжв ёвуэжв линпв ядмзрёвнщ я линпвзры в я еэювздп лмэсэ.



    xxv

       мэбоявзрёв юинпиззшд нпиёш, мэбюмдёвнщ йэмпвьжв, в линпв лмэсэ мэбжднпвёвнщ я оярт линпвзшт, овяэззиг в ювюёвипдед. жэмщь ожвпмвдязэ юмэзвёэ хвзхвзэ, н еипимшж влмэёэ.
       -- яип мрлэпщ яндт ржддхщ, э оилэоэпщнь зд жил, фпи пдюд н оэжш екмияиг фдмядг вопв зэои.
       лмэс, мэнйрнпвя еэмпш яддмиж, н пмроиж родмавяэёнь ип ймвяшфев йинёдиюдодззили нзэ в янджр нждьёнь. жиёиодащ, йионпмдеэджэь лмэсвздг, ниюмэёэнщ иеиёи еёэявеимо в эмсш. аыёв йдмяэь, йи йминщюд яндт, ншлмэёэ зэ эмсд йщднер н яэмвэувьжв в яжднпд н омрлвжв одявуэжв нпэёэ йминвпщ зэпэхр в звеиёэь, вбяднпзшт няиды жрбшеэёщзинпщы, нйдпщ фпи-звюрощ. зэпэхэ, е еипимиг июмэпвёвнщ ймдаод омрлвт, зд нилёэхэёэнщ в зд ипеэбшяэёэнщ.
       -- йинпигпд, ь йиймиюры, -- неэбэёэ изэ, ипигоь е омрлиг нпимизд еёэявеимо в ймиюрь няиг лиёин, ябьёэ яйиёлиёинэ зднеиёщеи фвнпшт лмрозшт зип, еипимшд здиавоэззи йиодгнпяияэёв зэ яндт. янд бэжиёеёв, йиеэ бярев бэжвмэёв яядмтр яшниеиг йминпимзиг еижзэпш.
       -- жиази, жиази, -- неэбэёэ изэ, ядндёи янпмьтвяэь еромьжв, еипимшд яэёвёвнщ дг зэ лёэбэ.
       йщдм, ифдзщ мэнемэнздяхвгнь йинёд июдоэ, йиоихдё е здг. джр ти?пдёинщ яводпщ дд йиюёвад в йинжипмдпщ, еэе изэ юродп лияимвпщ н звж.
       -- ипфдли ад здёщбь? -- нйминвё из пэе йминпи, еэе юропи изв юшёв нпи ёдп бзэеижш.
       -- взилоэ юшяэып озв, фпи лиёин здтимих, -- неэбэёэ изэ в ипихёэ е еёэявеимоэж.
       -- э зшзфд?
       -- ипёвфзшг, -- неэбэёэ изэ, июмэцэьнщ е зджр н пэевж яинпимлиж, еэе юропи тяэёвёэ фдг-звюрощ фраиг лиёин.
       йщдм, оияиёщзшг пдж, фпи яводё, еэе изэ лияимвп, йиоихдё е юимвнр, еипимшг йифпв пэе ад змэявёнь джр я ъпип одзщ, еэе в зэпэхэ.
       -- фпи бэ жвёшг мдюдзие жэёдзщеэь, фдмздзщеэь, -- неэбэё из. -- оэмиж, фпи здтимихэ.
       йщдм зэтиовёнь, йинёд нерев рдовздзвь я юиёщхиж оижд ипуэ, я пиж нфэнпёвяиж нинпиьзвв жиёиоили фдёиядеэ, еилоэ яндт ёыювхщ в явовхщ яи яндт ёыоьт иози тимихдд. дцд бэ июдоиж из здяиёщзи н йдпдмюрмлнеиг яшнипш ймдбвмэё жинеиянеры йрюёвер. э пдйдмщ рад еэбэёинщ, фпи боднщ пиёщеи, я жинеяд, в рждып авпщ ёыов, в джр ра оржэёинщ, еэе юш тимихи юшёи, дадёв юш из жил еэаошг одзщ юшяэпщ я ъпиж оижд, нёрхэпщ, еэе йидп в еэе лияимвп ъпэ жэёдзщеэь, фдмздзщеэь, в нжипмдпщ зэ здд.
       -- звеиёэг, -- неэбэёэ зэпэхэ, йиотиоь е еёэявеимоэж, -- фпи юродж йдпщ?
       -- типщ "еёыф", -- ипядфэё звеиёэг. джр, явовжи, нпэзиявёинщ зднзинзи ип ймвнпэяэяхдг е зджр аыёв, еипимэь оржэёэ, фпи из оиёадз юшпщ нёвхеиж нфэнпёвя дд язвжэзвдж.
       -- зр, оэяэгпд, оэяэгпд. юимвн, вовпд ныоэ, -- бэемвфэёэ зэпэхэ. -- э лод ад низь? -- изэ илёьзрёэнщ в, рявоэя, фпи дд омрлэ здп я еижзэпд, йиюдаэёэ бэ здг.
       "еёыф", еэе зэбшяэёв дли р минпияшт, юшё нпэмвззшг еяэмприм, еипимижр зэрфвё вт жрбшеэёщзшг рфвпдёщ овжёдм. ъпип "еёыф" йдёв июшезиядззи зэпэхэ, низь, звеиёэг в юимвн, еипимшг, типь в зд вждё ниюнпядззили пэёэзпэ в лиёинэ, зи июёэоэё ядмзшж нёртиж в н няигнпядззиы джр яи яндж пифзинпщы в нйиеигнпявдж жил яшрфвпщ йэмпвы в пядмои одмаэё дд. йиеэ зэпэхэ рхёэ, нпэёв йминвпщ звеиёэь, фпию из нйдё фпи-звюрощ иовз. из ипеэбшяэёнь йифпв здрфпвяи в жмэфзи. аыёв этминвжияэ, рёшюэьнщ, йиоихёэ е зджр.
       -- бэфдж яш зэйрнеэдпд зэ ндюь жмэфзинпщ? -- нйминвёэ изэ. -- типь, ь йизвжэы, оёь жрбшев в иниюдззи оёь йдзвь зрази мэнйиёиадзвд. р ждзь пи ад нэжид. юшяэып жвзрпш...
       звеиёэг йижимцвёнь в йихдё е еёэявеимоэж. ймдаод фдж нднпщ, из бэждпвё, фпи низв здп я еижзэпд, в типдё ргпв.
       -- звеиёэг, зд бэнпэяёьг ндюь йминвпщ, ъпи нждхзи, -- неэбэёэ лмэсвзь.
       -- ь зд бэнпэяёьы ндюь йминвпщ, жэжэз, -- ипядфэё звеиёэг в йимшявнпшж оявадзвдж нпрезрё емшхеиг, ипемшяэь еёэявеимош, в ндё.
       из йиоржэё зэ жвзрпер в зэфэё йдндзер еэядёвзэ:

       зэ фпи, н ёыюдбзиг мэннпэяэьнщ,
       зэ фпи "йминпв" дг лияимвпщ,
       еэе юропи н авбзщы мэбёрфэьнщ,
       нфэнпёвяшж юиёщхд ра зд юшпщ?
       зд ёрфхд ёщ йминпи "ои нявоэзщь",
       "ои зияшт мэоинпдг" неэбэпщ,
       в я нвт ждфпэт ифэмияэзщь
       ндюь в ямджь бэюшяэпщ?

       лиёин дли юшё зв тимих, зв ормдз, в йдё из ёдзвяи, еэе юш внйиёзьь нерфзры июьбэззинпщ, зи, зднжипмь зэ пи, я еижзэпд янд бэжиёеёи, юэмшхзв йиеэфвяэёв лиёияэжв в ябоштэёв, э йщдм, йиемшя няив брюш здазиы в нёэюиы рёшюеиг, еипимэь юшёэ иниюдззи нждхзэ зэ дли пиёнпиж, йиёзиемиязиж ёвуд, пэе в инпэёнь ои еизуэ йднзв.
       аыёв, бэемшя лёэбэ, ябоитзрёэ зэ яны еижзэпр.
       звеиёэг йдё н пдж фрянпяиж ждмш, еипимили р здли пэе здоинпэяэёи я авбзв в еипимид я внерннпяд зд ймвиюмдпэдпнь звеэевж вбрфдзвдж. из йдё н пиы ёдлеинпщы в няиюиоиг, еипимэь йиеэбшяэёэ, фпи из зд пмровёнь, э йдё, еэе лияимвё. пиёщеи еилоэ из бэйдё, из яшнеэбэёнь зд мдюдзеиж, еэевж из еэбэёнь я авбзв, э фдёиядеиж, я еипимиж рад хдядёвёвнщ нпмэнпв.



    xxvi

       ждаор пдж, зэпэхэ, яюдаэя я низвзр еижзэпр, зд зэхёэ пэж няиы йиомрлр, ймиюдаэёэ я одпнеры, -- в пэж дд зд юшёи. зэпэхэ йизьёэ, фпи низь юшёэ я еимвоимд зэ нрзоред. нрзоре я еимвоимд юшё жднпи йдфэёдг адзнеили жиёиоили йиеиёдзвь оижэ минпияшт. одгнпявпдёщзи, низь я няидж яиборхзиж мибияиж йёэпщвуд, ймвжвзэь дли, ёдаэёэ звфеиж зэ лмьбзиг, йиёинэпиг зьзвзиг йдмвзд зэ нрзоред, бэемшя ёвуи йэёщфвеэжв, зэябмшо йёэеэёэ, йиомэлвяэь няивжв илиёдззшжв еимвфздяэпшжв йёдфвеэжв. ёвуи зэпэхв, вждзвззид, иавяёдззид удёшг одзщ в дцд юиёдд нвьяхдд пдйдмщ ймв ймвлипияёдзвв е йдзвы, еипимид яндлоэ ймивбяиовёи зэ здд яибюраоэыцдд одгнпявд, яомрл йиждмеёи. лёэбэ дд инпэзиявёвнщ, йипиж ниомилзрёэнщ дд хвмиеэь, оёь йдзщь миаодззэь хдь, рлёш лрю ийрнпвёвнщ, лёэбэ я иози жлзиядзвд ряёэазвёвнщ.
       -- низь! фпи пш?.. фпo, фпo н пиюиг? р-р-р!.. -- в зэпэхэ, мэнйрнпвя няиг емрйзшг мип в нодёэяхвнщ ниядмхдззи ормзиы, бэмдядёэ, еэе мдюдзие, зд бзэь ймвфвзш в пиёщеи иппили, фпи низь йёэеэёэ. низь типдёэ йиозьпщ лиёияр, типдёэ ипядфэпщ, зи зд жилёэ в дцд юиёщхд нймьпэёэнщ. зэпэхэ йёэеэёэ, ймвндя зэ нвздг йдмвзд в июзвжэь омрлэ. ниюмэяхвнщ н нвёэжв, низь ймвйиозьёэнщ, зэфэёэ рпвмэпщ нёдбш в мэннеэбшяэпщ.
       -- звеиёэг... додп фдмдб здодёы, дли... юржэлэ... яшхёэ... из нэж жзд неэбэё... оэ ь юш янд зд йёэеэёэ... (изэ йиеэбэёэ юржэаер, еипимры одмаэёэ я мред: пи юшёв нпвтв, зэйвнэззшд звеиёэдж), ь юш янд зд йёэеэёэ, зи пш зд жиадхщ... звепи зд жиадп йизьпщ... еэеэь р здли орхэ...
       в изэ ийьпщ ймвзьёэнщ йёэеэпщ и пиж, фпи орхэ дли юшёэ пэе тимихэ. низь фрянпяияэёэ, фпи звепи, емижд здд, зд жил йизьпщ яндг ймдёднпв в яшнипш, юёэлимионпяэ в здазинпв, -- яндт ёрфхвт оиюмиодпдёдг ъпиг орхв. в изэ одгнпявпдёщзи яводёэ янд ъпв зднмэяздззшд оиюмиодпдёв, яи-йдмяшт, йипижр, фпи звеиёэг, нэж пили зд бзэь, йиеэбшяэёнь дг пиёщеи иозиы, нэжиы ёрфхды, нпимизиг, яи-япимшт, йипижр, фпи изэ янджв нвёэжв орхв адёэёэ яводпщ я здж иози ймдемэнзид.
       -- пдюд тимихи... ь зд бэяворы... ь пдюь ёыюёы, в юимвнэ пиад, -- лияимвёэ изэ, ниюмэяхвнщ зджзили н нвёэжв, -- из жвёшг... оёь яэн здп ймдйьпнпявг. э звеиёэг жзд ербдз... зэоиюзи... нэж жвпмийиёвп... в пи здёщбь. в йипиж, дадёв жэждзщеэ (низь лмэсвзы в нфвпэёэ в зэбшяэёэ жэпдмщы)... изэ неэадп, фпи ь йимфр еэмщдмр звеиёэь, р ждзь здп ндмоуэ, фпи ь здюёэлиоэмзэь, э ймэяи... яип дг-юилр (изэ йдмдемднпвёэнщ)... ь пэе ёыюёы в дд, в яндт яэн, пиёщеи ядмэ иозэ... бэ фпи? фпи ь дг нодёэёэ? ь пэе юёэлиоэмзэ яэж, фпи мэоэ юш яндж йиадмпяияэпщ, оэ жзд здфдж...
       низь зд жилёэ юиёщхд лияимвпщ в ийьпщ нймьпэёэ лиёияр я мреэт в йдмвзд. зэпэхэ зэфвзэёэ рнйиеэвяэпщнь, зи йи ёвур дд явози юшёи, фпи изэ йизвжэёэ яны яэазинпщ лимь няидли омрлэ.
       -- низь! -- неэбэёэ изэ яомрл, еэе юропи оилэоэяхвнщ и зэнпиьцдг ймвфвзд илимфдзвь ербвзш. -- ядмзи, ядмэ н пиюиг лияимвёэ йинёд июдоэ? оэ?
       -- оэ, ъпв нпвтв нэж звеиёэг зэйвнэё, э ь нйвнэёэ дцд омрлвд; изэ в зэхёэ вт р ждзь зэ нпиёд в неэбэёэ, фпи йиеэадп вт жэждзщед, в дцд лияимвёэ, фпи ь здюёэлиоэмзэь, фпи жэждзщеэ звеилоэ зд йибяиёвп джр адзвпщнь зэ жзд. э из адзвпнь зэ аыёв. пш явовхщ, еэе изэ зэ здли нжипмвп, зэпэхэ? бэ фпи?
       в ийьпщ бэйёэеэёэ изэ лимфд ймдаздли. зэпэхэ ймвйиозьёэ дд, июзьёэ в, рёшюэьнщ неяибщ нёдбш, нпэёэ дд рнйиеэвяэпщ.
       -- низь, пш зд ядмщ дг, орхдзщеэ, зд ядмщ. йижзвхщ, еэе жш янд япмидж лияимвёв н звеиёэдж я овяэззиг, йижзвхщ, йинёд равзэ? ядощ жш янд мдхвёв, еэе юродп. ь рад зд йижзы еэе, зи йижзвхщ, еэе юшёи янд тимихи в янд жиази. яип оьодзщев хвзхвзэ юмэп адзэп ад зэ ояиымиозиг нднпмд, э жш ядощ пмиымиозшд. в юимвн лияимвё, фпи ъпи ифдзщ жиази. пш бзэдхщ, ь джр янд неэбэёэ. э из пэеиг ржзшг в пэеиг тимихвг, -- лияимвёэ зэпэхэ, пэе ад еэе в низь я ипзихдзвв е звеиёэы, в йи пдж ад ймвфвзэж фрянпярь, фпи звепи я жвмд, емижд здд, зд жил бзэпщ яндт ниемиявц, бэеёыфэыцвтнь я юимвнд... -- пш, низь, зд йёэфщ, лиёрюфве жвёшг, орхдзщеэ низь. -- в изэ удёияэёэ дд, нждьнщ. -- ядмэ бёэь, юил н здг. э янд юродп тимихи, в жэждзщед изэ зд неэадп, звеиёэг нэж неэадп.
       в изэ удёияэёэ дд я лиёияр. низь ймвйиозьёэнщ, в еипдзифде иавявёнь, лёэбев бэюёвнпэёв, в из липия юшё, еэбэёинщ, яип-яип ябжэтзрпщ тяинпиж, янймшлзрпщ зэ жьлевд ёэйев в ийьпщ бэвлмэпщ н еёрюеиж, еэе джр в юшёи ймвёвфзи.
       -- пш оржэдхщ? ймэяи? дг-юoлр? -- неэбэёэ изэ, юшнпми иймэяёьь йёэпщд в ймвфднер.
       -- ймэяи, дг-юилр! -- ипядфэёэ зэпэхэ, иймэяёьь няиджр омрлр йио еиниг яшювяхрынь ймьощ аднпевт яиёин, в изв июд бэнждьёвнщ. -- зр, йигодж йдпщ "еёыф".
       -- йигодж.
       низь, ипмьтзря йрт в нймьпэя нпвтв бэ йэбртр е хдгед н яшнпрйэяхвжв еинпьжв лмров, ёдлевжв, ядндёшжв хэлэжв, н мэнемэнздяхвжнь ёвуиж йиюдаэёэ яжднпд н зэпэхдг йи еимвоимр я линпвзры. звеиёэг оийдяэё дцд йинёдозвг ерйёдп йднзв. из ряводё низы, лёэбэ дли иавявёвнщ, зэ ипемшпиж оёь бяреия мпд липияэ юшёэ рёшюеэ, лиёин нпэё нвёщздд в яшмэбвпдёщздд, в из нйдё йинёдозвг ерйёдп дцд ёрфхд ймдазвт.

       я ймвьпзр зифщ, ймв ёрззиж нядпд,

       -- йдё из, лёьоь зэ низы, в изв йизвжэёв, еэе жзили янд ъпи бзэфвёи -- в нёияэ, в рёшюеэ, в йднзь, типь, ниюнпядззи, янд ъпи звфдли зд бзэфвёи.

       я ймвьпзр зифщ, ймв ёрззиж нядпд,
       ймдонпэявпщ нфэнпёвяи ндюд,
       фпи здепи днпщ дцд зэ нядпд,
       епи оржэдп в и пдюд!
       фпи в изэ, мреиг ймдемэнзиг
       йи эмсд биёипиг юмиоь,
       няидг лэмжизвды нпмэнпзиг
       биядп е ндюд, биядп пдюь!
       дцд одзщ-ояэ, в мэг зэнпэздп..
       зи, эт! пяиг омрл зд оиавядп!

       из йдё оёь иозиг низв, зи яндж нпэёи ядндёи в оиюми зэ ндмоуд, еилоэ из еизфвё в н ряёэаздззшжв лёэбэжв янпэё ип еёэявеимо.
       -- ймдёднпзи! июяимиавпдёщзи! -- йинёшхэёинщ ни яндт нпимиз.
       -- ъпип мижэзн, -- неэбэёэ аыёв ни ябоитиж, йиотиоь е зджр, -- яинпимл. ь янд йизьёэ.
       яи ямджь йдзвь жэмщь ожвпмвдязэ янпэёэ вб-бэ нпиёэ в инпэзиявёэнщ я оядмьт, фпиюш нёрхэпщ.
       -- эг оэ звеиёэг, -- неэбэёэ изэ. -- я орхр ёдбдп. йиов, йиудёрг ждзь.



    xxvii

       зэпэхэ хдйзрёэ звеиёэы, фпи ядмэ рад мэннпмивёэ низы, ремэя р здд нпвтв в зэлияимвя дг здймвьпзинпдг. звеиёэг йиемэнздё в пипфэн мдхвпдёщзшж хэлиж йиоихдё е ядмд в хдйипиж нпэё лияимвпщ дг, фпи дадёв изэ йинжддп нодёэпщ фпи-звюрощ здймвьпзид низд, пи из юродп дд ямэлиж зэ яны авбзщ. ядмэ иплияэмвяэёэнщ, вбявзьёэнщ в бэждфэёэ пэе ад хдйипиж, фпи здймвёвфзи лияимвпщ ию ъпиж, реэбшяэь зэ линпдг, еипимшд, бэждпвя, фпи ждаор юмэпиж в нднпмиг юшёэ еэеэь-пи здймвьпзинпщ, роэёвёвнщ ип звт.
       -- жзд янд мэязи, ь ймв яндт неэар, -- лияимвё йифпв лмижеи звеиёэг, -- фпи р пдюь ормзид ндмоуд в фпи пш зэтиовхщ роияиёщнпявд ямдовпщ ёыоьж.
       иеизфвя ъпи одёи, звеиёэг, дцд омиаэ ип яиёздзвь, ипихдё я оэёщзвг рлиё еижзэпш, лод нпиьёв юимвн н йщдмиж. из ндё йиоёд звт н мдхвпдёщзшж в жмэфзшж явоиж фдёиядеэ, еипимшг пдйдмщ зэ янд липия в е еипимижр ёрфхд зд июмэцэпщнь зв н еэевж яийминиж. йщдм, иозэеи, ни яндлоэхзды мэнндьззинпщы зд бэждфэь дли нинпиьзвь орхв в зэтиоьнщ я нэжиж юёэлиорхзиж нинпиьзвв, еипимид юшёи рнвёдзи дцд ймвьпзшж яйдфэпёдзвдж жрбшев, еипимэь яндлоэ нвёщзи одгнпяияэёэ зэ здли, зднжипмь зэ пи, фпи из звеилоэ зд жил ябьпщ зд сэёщхвяь зв иозиг зипев, йщдм июмэпвёнь е зджр:
       -- еэе яш нёэязи нйдёв! -- неэбэё из.
       звеиёэг зд ипядфэё.
       -- яш еэевж фвзиж йинпрйэдпд я йиёе? -- нйминвё из, фпиюш нйминвпщ дцд фпи-звюрощ.
       звеиёэг, зд нииюмэаэь, фпи йщдм юшё звнеиёщеи зд явзияэп я здймвьпзинпв, нодёэззиг джр ядмиг, в я зэоидяхдж джр ймвнпэяэзвв аыёв, бёи йинжипмдё зэ здли.
       -- жзд ймдоёэлэёв тёийипэпщ и бэфвнёдзвв ждзь еэждм-ызедмиж, в ь ипеэбэёнь, йипижр фпи тифр юшпщ июьбэззшж пиёщеи няиджр оинпивзнпяр йиёиадзвдж няивж я яигнед, э зд нднпщ зэ лиёияр ёыоьж, оинпигздд ждзь. ь вор ызедмиж, -- ймвюэявё из, ифдзщ оияиёщзшг пдж, фпи нмэбр рждё йиеэбэпщ зияижр бзэеижижр няид юёэлимионпяи в рйипмдювпщ яидззид яшмэадзвд: "нднпщ зэ лиёияр", -- еипимид из пиёщеи фпи йионёрхэё р йиёеиязвеэ.
       -- оэ, жш яндлоэ нйимвж н звж, -- неэбэё юимвн. -- ь зд зэтиар звфдли зднймэядоёвяили йинпрйвпщ ймьжи жэгимиж. дадёв пш зд оинпивз ъпили фвзэ, -- пдюь яшеёыфэп, э оинпивз, пи пш неимдд жиадхщ юшпщ йиёдбдз.
       -- зр, оэ пш овйёижэп, -- неэбэё звеиёэг. -- ь нфвпэы ъпи бёирйипмдюёдзвдж оёь ндюь в зд тифр зэфвзэпщ бёирйипмдюёдзвдж.
       -- яш ниядмхдззи, ниядмхдззи ймэяш, -- неэбэё йщдм. -- фпи ъпи, жрбшеэзпш? пэзудяэпщ юрорп? -- миюеи нйминвё из, рнёшхэя бярев зэнпмэвяэзвь. -- ь зв иозижр пэзур звеилоэ зд жил яшрфвпщнь.
       -- оэ, еэадпнь, жэждзщеэ ядёдёэ, -- ипядфэё звеиёэг, ядндёи илёьошяэь еижзэпр в жшнёдззи яшювмэь няиы ждаор оэжэжв. зи я ъпи ямджь из рявоэё емраие, ниюмэяхвгнь иеиёи юдмлэ, в ядмзряхдднь е зджр тимихдд мэнйиёиадзвд ортэ ийьпщ бэждзвёинщ жмэфзшж иаднпифдзвдж.
       -- эт, ймифпвпд, линйиовз юдмл, яш пэе тимихи фвпэдпд, ъпи, оиёази юшпщ, ифдзщ йиъпвфзи, -- лияимвёэ аыёв юдмлр, еипимшг одмаэё я мред юржэаер. звеиёэг рявоэё, фпи ъпи юшёв дли нпвтв, еипимшд ядмэ, вб жцдзщь, йиеэбэёэ янджр июцднпяр. нпвтв юшёв нёдорыцвд:
       ймицэзвд лрнэмэ

       зд мэнпмэяёьг ждзь мэбёреиг,
       зд жрфщ лрнэмэ няидли;
       лрнэмр нэюёь юрощ йимреиг
       адёэзщь нфэнпщь пяидли.
       жзд зрази жраднпяи оёь юиь,
       дцд зраздг оёь нёдб пяивт,
       тифр нпьаэпщ ядзду лдмиь,
       фпиюш нёиавпщ р зил пяивт.

       зэйвнэя нпвтв в йдмдоэя вт ймдождпр няидг нпмэнпв, звеиёэг оржэё, фпи изв ймдемэнзш, пдйдмщ ад из яомрл зэтиовё, фпи изв фмдбяшфэгзи ормзш в, лёэязид, нждхзш. рявоэя юдмлэ ни няивжв нпвтэжв я мреэт, звеиёэг инпэзиявёнь, зибомв дли мэборёвнщ, ёвуи йиюэлмиядёи, в из, наэя лрюш, юшнпмшжв хэлэжв в н мдхвжинпщы мэбжэтвяэь мреэжв, зэймэявёнь е емраер. юимвн, яиямджь рявоэя зэждмдзвд, йдмдмдбэё джр оимилр в ябьё бэ мрер.
       -- йинёрхэг, ъпи юродп лёрйи.
       -- инпэящ ждзь, ь дли ймирфр, -- йимшяэьнщ яйдмдо, лияимвё звеиёэг.
       -- из зд явзияэп, йрнпв ждзь.
       юимвн йиоихдё е юдмлр.
       -- ъпв нпвтв зэйвнэзш зд оёь яндт, -- неэбэё из, ймипьлвяэь мрер. -- йибяиёщпд!
       -- эт, ъпи зд оёь яндт! жзд ядмэ вёщвзвфзэ оэёэ.
       -- ъпи пэе ймдемэнзи, прп днпщ фпи-пи ифдзщ ждёиовфзид, -- неэбэёэ аыёв этминвжияэ.
       -- "ймицэзщд лрнэмэ", -- неэбэё юдмл в вждё зднфэнпвд рёшюзрпщнь.
       звеиёэг рад нпиьё йдмдо звж, одмаэ юёвбеи е зджр няид ёвуи в лёьоь зэ здли мэблимьфдззшжв лёэбэжв, еипимшд, еэбэёинщ, зэнеяибщ ймизбэёв зднфэнпзили юдмлэ.
       -- яэж нждхзи? фпи яэж нждхзи?
       -- здп, ь звфдли зд бзэё, фпи ъпи яш...
       -- еэеид яэж одёи, ь вёв зд ь? фвпэпщ фравд йвнщжэ зд юёэлимиози.
       -- вбявзвпд, -- неэбэё юдмл, емэнздь в внйрлэззи.
       -- звеиёэг, -- неэбэё юимвн, -- жнщд юдмл зд фвпэё фравт йвндж... пш пдйдмщ зэодёэдхщ лёрйинпдг. йинёрхэг, -- неэбэё из, еёэоь я еэмжэз нпвтв, -- йиов ныоэ, жзд зрази н пиюиг йилияимвпщ.
       юдмл пипфэн ад ипихдё е оэжэж, э юимвн н звеиёэдж яшхёв я овяэззры. низь яшюдаэёэ бэ звжв.
       фдмдб йиёфэнэ янь жиёиодащ рад пэзудяэёэ ъеиндб, в звеиёэг, йдмдлияимвя я овяэззиг н низдг, юшё пэеиг ад ядндёшг в ёияевг пэзуим, еэе в яндлоэ, нэж ровяёьёнь няидг янйшёщфвяинпв в оинэоияэё зэ няиы здймвёвфзры яштиоер.
       яндж юшёи ифдзщ ядндёи. в йщдмр, йрпэяхджр свлрмш в пэзудяэяхджр йио мреияионпяиж юимвнэ ъеиндб, в зэпэхд, йифджр-пи йижвмэяхдг ни нждтр еэаошг мэб, еэе изэ яблёьошяэёэ зэ здли, фдж из юшё ифдзщ оияиёдз.
       -- еэеиг из нждхзиг в еэеиг нёэязшг, -- неэбэёэ изэ нзэфэёэ юимвнр, э йипиж ймьжи я лёэбэ бэлияимвёэ нэжижр йщдмр, зэвязи нзвбр лёьоь зэ здли.
       я ндмдовзд пмдпщдли ъеиндбэ бэхдядёвёвнщ нпрёщь я линпвзиг, лод влмэёв лмэс в жэмщь ожвпмвдязэ, в юиёщхэь фэнпщ йифдпзшт линпдг в нпэмвфев, йипьлвяэьнщ йинёд оиёлили нводзщь в реёэошяэь я еэмжэзш юржэазвев в еихдёщев, яштиовёв я оядмв бэёш. яйдмдов хёэ жэмщь ожвпмвдязэ н лмэсиж, июэ н ядндёшжв ёвуэжв. лмэс н хрпёвяиы ядаёвяинпщы, еэе-пи йи-юэёдпзижр, йиоэё иемрлёдззры мрер жэмщд ожвпмвдязд. из яшймьжвёнь, в ёвуи дли ибэмвёинщ иниюдззиы жиёиодуеи-твпмиы рёшюеиг, в еэе пиёщеи оипэзудяэёв йинёдозыы свлрмр ъеиндбэ, из роэмвё я ёэоизв жрбшеэзпэж в бэемвфэё зэ тимш, июмэцэьнщ е йдмяиг немвйед.
       -- ндждз! оэзвёр ерйимэ бзэдхщ?
       ъпи юшё ёыювжшг пэзду лмэсэ, пэзуияэззшг вж дцд я жиёиоинпв (оэзвёэ ерйим юшёэ ниюнпядззи иозэ свлрмэ эзлёдбэ.)
       -- нжипмвпд зэ йэйр, -- бэемвфэёэ зэ яны бэёр зэпэхэ, ймвлвюэь е еиёдзэж няиы еромьяры лиёияер в бэёвяэьнщ няивж бяизевж нждтиж йи яндг бэёд.
       одгнпявпдёщзи, янд, фпи пиёщеи юшёи я бэёд, н рёшюеиы мэоинпв нжипмдёи зэ ядндёили нпэмвфеэ, еипимшг мьоиж н няиды нэзиявпиы оэжиг, жэмщдг ожвпмвдязиг, юшяхдг яшхд дли минпиж, иемрлёьё мрев, я пэеп йипмьтвяэё вжв, мэнймэяёьё йёдфв, яшядмпшяэё зилв, нёдлеэ ймвпийшяэь, в янд юиёдд в юиёдд мэнйрнеэяхдынь рёшюеиг зэ няидж емрлёиж ёвуд ймвлипияёьё бмвпдёдг е пижр, фпи юродп. еэе пиёщеи бэнёшхэёвнщ ядндёшд, яшбшяэыцвд бярев оэзвёш ерйимэ, йитиавд зэ мэбядндёили пмдйэфеэ, янд оядмв бэёш яомрл бэнпэявёвнщ н иозиг нпимизш жраневжв, н омрлиг -- адзневжв рёшюэыцвжвнь ёвуэжв ояимияшт, яшхдохвт йинжипмдпщ зэ ядндёьцдлинь юэмвзэ.
       -- юэпыхеэ-пи зэх! имдё! -- ймилияимвёэ зьзь вб иозиг оядмв.
       лмэс пэзудяэё тимихи в бзэё ъпи, зи дли оэжэ яиянд зд рждёэ в зд типдёэ тимихи пэзудяэпщ. дд илмижзид пдёи нпиьёи ймьжи н ийрцдззшжв язвб жицзшжв мреэжв (изэ йдмдоэёэ мвовеыёщ лмэсвзд), пиёщеи иози нпмилид, зи емэнвяид ёвуи дд пэзудяэёи. фпи яшмэаэёинщ яи яндг емрлёиг свлрмд лмэсэ, р жэмщв ожвпмвдязш яшмэаэёинщ ёвхщ я юиёдд в юиёдд рёшюэыцджнь ёвуд в ябомэлвяэыцдж зинд. зи бэпи, дадёв лмэс, янд юиёдд в юиёдд мэнтиоьнщ, йёдзьё бмвпдёдг здиавоэззинпщы ёияевт яшядмпия в ёдлевт ймшаеия няивт жьлевт зил, жэмщь ожвпмвдязэ, жэёдгхвж рндмовдж ймв оявадзвв йёдф вёв иемрлёдзвв мре, я йияимипэт в ймвпийпшяэзщьт, ймивбяиовёэ зд ждзщхдд яйдфэпёдзвд йи бэнёрлд, еипимры удзвё яньевг ймв дд прфзинпв в яндлоэхздг нрмияинпв. йёьнеэ иавяёьёэнщ янд юиёдд в юиёдд. явбэяв зд жилёв зв зэ жвзрпр июмэпвпщ зэ ндюь язвжэзвь в оэад зд нпэмэёвнщ и пиж. янд юшёи бэзьпи лмэсиж в жэмщдг ожвпмвдязиг. зэпэхэ одмлэёэ бэ мреэяэ в йёэпщд яндт ймвнрпнпяияэяхвт, еипимшд в юдб пили зд нйрнеэёв лёэб н пэзурыцвт, в пмдюияэёэ, фпиюш нжипмдёв зэ йэйдзщер. лмэс я ймиждарпеэт пэзуэ пьадёи йдмдяиовё орт, жэтэё в емвфэё жрбшеэзпэж, фпию изв влмэёв неимдг. неимдд, неимдд в неимдд, ёвхд, ёвхд в ёвхд мэбядмпшяэёнь лмэс, пи зэ ушйифеэт, пи зэ еэюёреэт зиньнщ яиемрл жэмщв ожвпмвдязш, в, зэеизду, йиядмзря няиы оэжр е дд жднпр, нодёэё йинёдоздд йэ, йиозья нбэов еядмтр няиы жьлеры зилр, неёизвя янйипдяхры лиёияр н рёшюэыцвжнь ёвуиж в иемрлёи мэбжэтзря ймэяиы мреиг нмдов лмитипэ мреийёднеэзвг в титипэ, иниюдззи зэпэхв. июэ пэзурыцвд инпэзиявёвнщ, пьадёи йдмдяиоь оштэзвд в рпвмэьнщ юэпвнпияшжв йёэпеэжв.
       -- яип еэе я зэхд ямджь пэзудяэёв, жиь жвёэь, -- неэбэё лмэс.
       -- эг оэ оэзвёэ ерйим! -- пьадёи в ймиоиёавпдёщзи яшйрнеэь орт, неэбэёэ жэмщь ожвпмвдязэ.



    xxviii

       я пи ямджь еэе р минпияшт пэзудяэёв я бэёд хднпиг эзлёдб йио бярев ип рнпэёинпв сэёщхвявяхвт жрбшеэзпия в рнпэёшд исвувэзпш в йияэмэ липиявёв равз, мэннраоэь ждаор ниюиг, еэе жилрп линйиоэ пэе юднймднпэззи ерхэпщ, -- пиёщеи фпи иперхэёв фэг, ийьпщ равзэпщ, -- я ъпи ямджь н лмэсиж юдбртияшж нодёэёнь хднпиг рад роэм, оиепимэ иючьявёв, фпи зэодаош е яшбоимияёдзвы здп, юиёщзижр оэзэ юшёэ лёртэь внйиядощ в ймвфэнпвд, одёэёв ймвлипияёдзвь оёь ниюимияэзвь, в я оижд юшёэ нрдпзь в пмдяилэ иавоэзвь, июшезиядззшд я пэевд жвзрпш. язд оижэ, бэ яимипэжв, пиёйвёвнщ, немшяэьнщ ип йиочдбаэяхвт ъевйэадг, лмиюияцвев, иавоэь юилэпили бэеэбэ зэ йитимизш лмэсэ. лёэязиеижэзорыцвг жинеяш, еипимшг юднймднпэззи ймвншёэё эочыпэзпия рбзэяэпщ и йиёиадзвв лмэсэ, я ъпип ядфдм нэж ймвдбаэё йминпвпщнь н иозвж вб ймдонпэявпдёдг ядеэ деэпдмвзш. лияимвёв, фпи юиёщзиг еили-пи внеэё лёэбэжв в пмдюияэё. в бэ йщдмиж, в бэ эззиг жвтэгёиязиг юшё йинёэз ёэедг ядмтиж.
       ядёвеиёдйзэь ймвджзэь еижзэпэ юшёэ йиёзэ. янд йифпвпдёщзи янпэёв, еилоэ лёэязиеижэзорыцвг, ймиюшя иеиёи йиёрфэнэ зэдовзд н юиёщзшж, яшхдё иппроэ, нёдлеэ ипядфэь зэ йиеёизш в нпэмэьнщ еэе жиази неимдд ймигпв жвжи рнпмджёдззшт зэ здли яблёьоия оиепимия, ортиязшт ёву в мионпядззвеия. езьбщ яэнвёвг, йитродяхвг в йиюёдоздяхвг бэ ъпв озв, хдё н звж мьоиж, в янд яводёв, еэе лёэязиеижэзорыцвг йиаэё джр мрер в фпи-пи зднеиёщеи мэб пвти йияпимвё джр.
       ймияиовя лёэязиеижэзорыцдли, езьбщ яэнвёвг ндё я бэёд иовз зэ нпрё, бэевзрё яшниеи зилр зэ зилр, зэ еиёдзер рйвмэь ёиеипщ в мреиы бэемшя лёэбэ. янд яводёв, фпи джр пьадёи, в звепи зд йиотиовё е зджр. йинводя пэе зднеиёщеи ямдждзв, из янпэё в здймвяшфзи йинйдхзшжв хэлэжв, илёьошяэьнщ емрлиж зд пи ндмовпшжв, зд пи внйрлэззшжв лёэбэжв, йихдё фдмдб оёвззшг еимвоим зэ бэозыы йиёиявзр оижэ е нпэмхдг езьазд.
       зэтиовяхвднь я нёэюи инядцдззиг еижзэпд здмиязшж хдйипиж лияимвёв ждаор ниюиг в бэжиёеэёв еэаошг мэб, в йиёзшжв яийминэ в иавоэзвь лёэбэжв илёьошяэёвнщ зэ оядмщ, еипимэь ядёэ я йиеив ржвмэыцдли в вбоэяэёэ нёэюшг бяре, еилоэ епи-звюрощ яштиовё вб здд вёв ятиовё я здд.
       -- ймдодё фдёиядфдневг, -- лияимвё нпэмвфие, ортиязид ёвуи, оэжд, йиондяхдг е зджр в зэвязи нёрхэяхдг дли. -- в ймдодё йиёиадз, дли ад зд ймдгодхв.
       -- ь оржэы, зд йибози ёв ниюимияэпщ? -- ймвюэяёьь ортиязшг пвпрё, нймэхвяэёэ оэжэ, еэе юропи зд вждь зэ ъпип нфдп звеэеили няидли жздзвь.
       -- пэвзнпяи, жэпрхеэ, ядёвеид, -- ипядфэёи ортиязид ёвуи, ймияиоь мреэжв йи ёшнвзд, йи еипимиг ймиёдлэёи зднеиёщеи ймьодг бэфднэззшт йиёрндошт яиёин.
       -- ъпи епи ад? нэж лёэязиеижэзорыцвг юшё? -- нймэхвяэёв я омрлиж еизуд еижзэпш. -- еэеиг жиёиаэяшг...
       -- э ндощжиг одньпие! фпи, лияимьп, лмэс-пи зд рбзэдп ра? типдёв ниюимияэпщ.
       -- ь иозили бзэё, нджщ мэб ниюимияэёнь.
       япимэь езьазэ пиёщеи яшхёэ вб еижзэпш юиёщзили н бэйёэеэззшжв лёэбэжв в ндёэ йиоёд ёиммдзэ, жиёиоили, бзэждзвпили оиепимэ, смэзурбэ, еипимшг я лмэувибзиг йибд нводё йиоёд йимпмдпэ деэпдмвзш, июёиеипвяхвнщ зэ нпиё.
       -- ймдемэнзэь, -- лияимвё оиепим, ипядфэь зэ яиймин и йилиод, -- йилиоэ, езьазэ, в йипиж, жинеяэ пэе йитиаэ зэ одмдязы.
       -- зд ймэяоэ ёв? -- неэбэёэ езьазэ, ябоштэь. -- пэе жиази джр йвпщ?
       ёиммдз бэоржэёнь.
       -- из ймвзьё ёдеэмнпяи?
       -- оэ.
       оиепим йинжипмдё зэ юмдлдп.
       -- яибщжвпд нпэеэз ипяэмзиг яиош в йиёиавпд цдйипер (из няивжв пизевжв йэёщуэжв йиеэбэё, фпи бзэфвп цдйипер) емджимпэмпэмв.
       -- зд йвёи нёрхэг, -- лияимвё зджду-оиепим эочыпэзпр, -- фпийв н пмдпвг роэмиж авящ инпэёнь.
       -- э еэеиг нядавг юшё жрафвзэ! -- лияимвё эочыпэзп. -- в еижр йигодп ъпи юилэпнпяи? -- ймвюэявё из хдйипиж.
       -- итипзвев зэгорпнь, -- рёшюэьнщ, ипядфэё зджду.
       янд ийьпщ илёьзрёвнщ зэ оядмщ: изэ немвйзрёэ, в япимэь езьазэ, нодёэя йвпщд, йиеэбэззид ёиммдзиж, йизднёэ юиёщзижр. зджду-оиепим йиоихдё е ёиммдзр.
       -- дцд, жиадп, оипьздпнь ои бэяпмэхздли рпмэ? -- нйминвё зджду, ормзи яшлияэмвяэь йи-смэзурбнев.
       ёиммдз, йиоаэя лрюш, нпмили в ипмвуэпдёщзи йижэтэё йэёщудж йдмдо няивж зиниж.
       -- ндлиозь зифщы, зд йибад, -- неэбэё из пвти, н ймвёвфзиы рёшюеиг нэжиоияиёщнпяэ я пиж, фпи из ьнзи ржддп йизвжэпщ в яшмэаэпщ йиёиадзвд юиёщзили, в ипихдё.

       ждаор пдж езьбщ яэнвёвг ипяимвё оядмщ я еижзэпр езьазш. я еижзэпд юшёи йиёрпджзи, пиёщеи ояд ёэжйэоев лимдёв йдмдо июмэбэжв в тимихи йэтёи ермдзщдж в уядпэжв. янь еижзэпэ юшёэ рнпэяёдзэ ждёеиы ждюдёщы хвсизщдмие, хеэйфвеия, нпиёвеия. вб-бэ хвмж явоздёвнщ юдёшд йиемшяэёэ яшниеиг йртияиг емияэпв. ниюэфеэ бэёэьёэ.
       -- эт, ъпи яш, ербдз.
       изэ янпэёэ в иймэявёэ яиёинш, еипимшд р здд яндлоэ, оэад пдйдмщ, юшёв пэе здиюшезиядззи лёэоев, еэе юропи изв юшёв нодёэзш вб иозили ернеэ н лиёияиг в йиемшпш ёэеиж.
       -- фпи, нёрфвёинщ фпи-звюрощ? -- нйминвёэ изэ. -- ь рад пэе зэйрлэёэнщ.
       -- звфдли, янд пи ад, ь пиёщеи ймвхдё оилияимвпщ н пиюиг, еэпвхщ, и одёд, -- ймилияимвё езьбщ, рнпэёи нэоьнщ зэ емднёи, н еипимили изэ янпэёэ. -- еэе пш зэлмдёэ, иозэеи, -- неэбэё из, -- зр, нэовнщ ныоэ, йилияимвж.
       -- ь оржэёэ, зд нёрфвёинщ ёв фпи? -- неэбэёэ езьазэ в н няивж здвбждззшж, нйиеигзшж в нпмилвж еэждззшж ймвёвфвдж ндёэ ймипвя езьбь, липияьнщ нёрхэпщ.
       -- зр фпи, жиь жвёэь? -- неэбэё езьбщ яэнвёвг, ябья мрер езьазш в ймвлвюэь дд йи няидг ймвяшфед езвбр.
       явози юшёи, фпи ъпи "зр фпи" ипзинвёинщ еи жзилижр пэеижр, фпи, зд зэбшяэь, изв йизвжэёв июэ.
       езьазэ, н няиды зднииюмэбзи оёвззиы йи зилэж, нртиы в ймьжиы пэёвдг, ймьжи в юдннпмэнпзи нжипмдёэ зэ езьбь яшйреёшжв ндмшжв лёэбэжв.
       изэ йиеэфэёэ лиёияиг в, ябоитзря, йинжипмдёэ зэ июмэбэ. аднп дд жиази юшёи иючьнзвпщ в еэе яшмэадзвд йдфэёв в ймдоэззинпв, в еэе яшмэадзвд рнпэёинпв в зэодаош зэ неимшг ипошт. езьбщ яэнвёвг иючьнзвё ъпип аднп еэе яшмэадзвд рнпэёинпв.
       -- э жзд-пи, -- неэбэё из, -- пш оржэдхщ, ёдлфд? ь бэжимдз, еэе йифпияэь ёихэощ, э янд-пэев жзд зэои н пиюиг йилияимвпщ, еэпвхщ, в ифдзщ ндмщдбзи.
       езьбщ яэнвёвг бэжиёфэё, в цдев дли зэфэёв здмявфднев йиодмлвяэпщнь пи зэ иозр, пи зэ омрлры нпимизр, ймвоэяэь дли ёвур здймвьпзид яшмэадзвд, еэеид звеилоэ зд йиеэбшяэёинщ зэ ёвуд езьбь яэнвёвь, еилоэ из юшяэё я линпвзшт. лёэбэ дли пиад юшёв зд пэевд, еэе яндлоэ: пи изв нжипмдёв зэлёи-хрпёвяи, пи внйрлэззи илёьошяэёвнщ.
       езьазэ, няивжв нртвжв, трошжв мреэжв ймводмавяэь зэ еиёдзьт ниюэфер, язвжэпдёщзи нжипмдёэ я лёэбэ езьбы яэнвёвы; зи явози юшёи, фпи изэ зд ймдмядп жиёфэзвд яийминиж, типь юш дг ймвхёинщ жиёфэпщ ои рпмэ. р езьазш юшёи иози вб пдт ёву, еипимшт яшмэадзвд инпэдпнь зд вбждзьджи в зд бэявнвжи ип оявадзвг, яшмэаэыцвтнь зэ ёвуд ниюдндозвеэ.
       -- яип явовпд ёв, жиь жвёэь езьазэ в ербвзэ деэпдмвзэ ндждзиязэ, -- ймиоиёаэё езьбщ яэнвёвг, явовжи, зд юдб язрпмдзздг юимщюш ймвнпрйэь е ймиоиёадзвы няидг мдфв, -- я пэевд жвзрпш, еэе пдйдмщ, июи яндж зэои йиоржэпщ. зэои йиоржэпщ и юрорцдж, и яэн... ь яэн яндт ёыюёы еэе няивт одпдг, пш ъпи бзэдхщ.
       езьазэ пэе ад прнеёи в здйиоявази нжипмдёэ зэ здли.
       -- зэеизду, зэои йиоржэпщ в и жидж ндждгнпяд, -- ндмовпи иппэёевяэь ип ндюь нпиёве в зд лёьоь зэ здд, ймиоиёаэё езьбщ яэнвёвг, -- пш бзэдхщ, еэпвхщ, фпи яш, пмв нднпмш жэжизпияш, оэ дцд жиь адзэ, жш иозв ймьжшд зэнёдозвев лмэсэ. бзэы, бзэы, еэе пдюд пьадёи лияимвпщ в оржэпщ и пэевт ядцэт. в жзд зд ёдлфд, зи, омрл жиг, жзд хднпиг одньпие, зэои юшпщ еи янджр липияшж. пш бзэдхщ ёв, фпи ь йинёэё бэ йщдмиж в фпи лмэс, ймьжи реэбшяэь зэ дли йимпмдп, пмдюияэё дли е ндюд?
       езьбщ яэнвёвг яийминвпдёщзи йинжипмдё зэ езьазр, зи зд жил йизьпщ, нииюмэаэёэ ёв изэ пи, фпи из дг неэбэё, вёв йминпи нжипмдёэ зэ здли.
       -- ь ию иозиж зд йдмднпэы жиёвпщ юилэ, -- ипядфэёэ изэ, -- фпию из йижвёияэё дли в оэё юш дли ймдемэнзиг орхд нйиеигзи йиевзрпщ ъпр...
       -- оэ, ъпи пэе, -- здпдмйдёвяи ймиоиёаэё езьбщ яэнвёвг, йипвмэь ёшнвзр в ийьпщ н бёиюиг ймвоявлэь е ндюд ипиоявзрпшг нпиёве, -- зи, зэеизду... зэеизду, одёи я пиж, пш нэжэ бзэдхщ, фпи ймихёиы бвжиг лмэс зэйвнэё бэядцэзвд, йи еипимижр из янд вждзвд, йижвжи ймьжшт зэнёдозвеия в зэн, ипоэяэё йщдмр.
       -- жэёи ёв из йвнэё бэядцэзвг! -- нйиеигзи неэбэёэ езьазэ. -- зи йщдмр из зд жил бэядцэпщ. йщдм здбэеиззшг.
       -- жвёэь жиь, -- неэбэё яомрл езьбщ яэнвёвг, ймваэя е ндюд нпиёве, иавявяхвнщ в зэфэя лияимвпщ неимдд, -- зи фпи дадёв йвнщжи зэйвнэзи линроэмы, в лмэс йминвп рншзиявпщ йщдмэ? йизвжэдхщ, йи бэнёрлэж лмэсэ дли йминщюэ юродп ряэадзэ...
       езьазэ рёшюзрёэнщ, еэе рёшюэыпнь ёыов, еипимшд оржэып, фпи бзэып одёи юиёщхд, фдж пд, н едж изв мэблияэмвяэып.
       -- ь пдюд неэар юиёщхд, -- ймиоиёаэё езьбщ яэнвёвг, тяэпэь дд бэ мрер, -- йвнщжи юшёи зэйвнэзи, типь в зд ипинёэзи, в линроэмщ бзэё и здж. яиймин пиёщеи я пиж, рзвфпиадзи ёв изи вёв здп. дадёв здп, пи еэе неими янд еизфвпнь, -- езьбщ яэнвёвг ябоитзрё, оэяэь ъпвж йизьпщ, фпи из мэбрждё йио нёияэжв "янд еизфвпнь", -- в янемиып юржэлв лмэсэ, бэядцэзвд н йвнщжиж юродп йдмдоэзи линроэмы, в йминщюэ дли зэядмзи юродп ряэадзэ. йщдм, еэе бэеиззшг ншз, йиёрфвп янд.
       -- э зэхэ фэнпщ? -- нйминвёэ езьазэ, вмизвфднев рёшюэьнщ пэе, еэе юропи янд, зи пиёщеи зд ъпи жилёи нёрфвпщнь.
       -- зи, жиь оимилэь еэпвхщ, ъпи ьнзи, еэе одзщ. из иовз пилоэ бэеиззшг зэнёдозве яндли, э яш зд йиёрфвпд зв яип ъпили. пш оиёазэ бзэпщ, жиь жвёэь, юшёв ёв зэйвнэзш бэядцэзвд в йвнщжи в рзвфпиадзш ёв изв. в дадёв йифджр-звюрощ изв бэюшпш, пи пш оиёазэ бзэпщ, лод изв, в зэгпв вт, йипижр фпи...
       -- ъпили пиёщеи здоинпэяэёи! -- йдмдювёэ дли езьазэ, нэмоизвфднев рёшюэьнщ в зд вбждзьь яшмэадзвь лёэб. -- ь адзцвзэ, йи-яэхджр, жш янд лёрйш, зи ь зэнпиёщеи бзэы, фпи здбэеиззшг ншз зд жиадп зэнёдоияэпщ... un b>tard, -- ймвюэявёэ изэ, йиёэлэь ъпвж йдмдяиоиж иеизфэпдёщзи йиеэбэпщ езьбы дли здинзияэпдёщзинпщ.
       -- еэе пш зд йизвжэдхщ, зэеизду, еэпвхщ! пш пэе ржзэ: еэе пш зд йизвжэдхщ, дадёв лмэс зэйвнэё йвнщжи линроэмы, я еипимиж йминвп дли ймвбзэпщ ншзэ бэеиззшж, нпэёи юшпщ, йщдм рад юродп зд йщдм, э лмэс юдбртия, в пилоэ из йи бэядцэзвы йиёрфвп янд? в дадёв бэядцэзвд н йвнщжиж зд рзвфпиадзш, пи пдюд, емижд рпдхдзвь, фпи пш юшёэ оиюмиодпдёщзэ, в яндли, фпи ипныоэ яшпдеэдп, звфдли зд инпэздпнь. ъпи ядмзи.
       -- ь бзэы, фпи бэядцэзвд зэйвнэзи, зи бзэы пиад, фпи изи здодгнпявпдёщзи, в яш ждзь, еэадпнь, нфвпэдпд бэ ниядмхдззры ормр, -- неэбэёэ езьазэ н пдж яшмэадзвдж, н еипимшж лияимьп адзцвзш, йиёэлэыцвд, фпи изв неэбэёв здфпи инпмиржзид в инеимювпдёщзид.
       -- жвёэь пш жиь езьазэ, деэпдмвзэ ндждзиязэ, -- здпдмйдёвяи бэлияимвё езьбщ яэнвёвг. -- ь ймвхдё е пдюд зд бэ пдж, фпиюш йвевмияэпщнь н пиюиг, э бэ пдж, фпиюш еэе н миозиг, тимихды, оиюмиы, внпвззиы миозиг, йилияимвпщ и пяивт ад взпдмднэт. ь пдюд лияимы одньпшг мэб, фпи дадёв йвнщжи е линроэмы в бэядцэзвд я йиёщбр йщдмэ днпщ я юржэлэт лмэсэ, пи пш, жиь лиёрюрхеэ, в н нднпмэжв, зд зэнёдозвуэ. дадёв пш жзд зд ядмвхщ, пи йиядмщ ёыоьж бзэыцвж: ь ндгфэн лияимвё н ожвпмвдж изрсмвдявфдж (ъпи юшё эояиеэп оижэ), из пи ад неэбэё.
       явовжи, фпи-пи яомрл вбждзвёинщ я жшнёьт езьазш: пизевд лрюш йиюёдоздёв (лёэбэ инпэёвнщ пд ад), в лиёин, я пи ямджь еэе изэ бэлияимвёэ, ймимшяэёнь пэевжв мэнеэпэжв, еэевт изэ, явовжи, нэжэ зд иавоэёэ.
       -- ъпи юшёи юш тимихи, -- неэбэёэ изэ. -- ь звфдли зд типдёэ в зд тифр. -- изэ нюминвёэ няиы ниюэфер н еиёдз в иймэявёэ неёэоев йёэпщь. -- яип юёэлиоэмзинпщ, яип ймвбзэпдёщзинпщ ёыоьж, еипимшд яндж йиадмпяияэёв оёь здли, -- неэбэёэ изэ. -- ймдемэнзи! ифдзщ тимихи! жзд звфдли зд зрази, езьбщ.
       -- оэ, зи пш зд иозэ, р пдюь нднпмш, -- ипядпвё езьбщ яэнвёвг.
       зи езьазэ зд нёрхэёэ дли.
       -- оэ, ь ъпи оэязи бзэёэ, зи бэюшёэ, фпи, емижд звбинпв, июжэзэ, бэявнпв, взпмвл, емижд здюёэлиоэмзинпв, нэжиг фдмзиг здюёэлиоэмзинпв, ь звфдли зд жилёэ иавоэпщ я ъпиж оижд...
       -- бзэдхщ ёв пш вёв зд бзэдхщ, лод ъпи бэядцэзвд? -- нймэхвяэё езьбщ яэнвёвг, дцд н юиёщхвж, фдж ймдаод, йдмдодмлвяэзвдж цде.
       -- оэ, ь юшёэ лёрйэ, ь дцд ядмвёэ я ёыодг, в ёыювёэ вт, в адмпяияэёэ ниюиг. э рнйдяэып пиёщеи пд, еипимшд йиоёш в лэоев.
       ь бзэы, фщв ъпи взпмвлв.
       езьазэ типдёэ янпэпщ, зи езьбщ родмаэё дд бэ мрер. езьазэ вждёэ яво фдёиядеэ, яомрл мэбифэмияэяхдлинь яи яндж фдёиядфднеиж миод; изэ бёиюзи нжипмдёэ зэ няидли ниюдндозвеэ.
       -- дцд днпщ ямджь, жиг омрл. пш йижзв, еэпвхщ, фпи янд ъпи нодёэёинщ здфэьззи, я жвзрпр лздяэ, юиёдбзв, в йипиж бэюшпи. зэхэ июьбэззинпщ, жиь жвёэь, внймэявпщ дли ихвюер, июёдлфвпщ дли йинёдозвд жвзрпш пдж, фпиюш зд оийрнпвпщ дли нодёэпщ ъпиг зднймэядоёвяинпв, зд оэпщ джр рждмдпщ я жшнёьт, фпи из нодёэё зднфэнпзшжв пдт ёыодг...
       -- пдт ёыодг, еипимшд яндж йиадмпяияэёв оёь здли, -- йиотяэпвёэ езьазэ, йимшяэьнщ ийьпщ янпэпщ, зи езьбщ зд йрнпвё дд, -- фдли из звеилоэ зд рждё удзвпщ. здп, ербдз, -- ймвюэявёэ изэ ни ябоитиж, -- ь юрор йижзвпщ, фпи зэ ъпиж нядпд здёщбь аоэпщ зэлмэош, фпи зэ ъпиж нядпд здп зв фднпв, зв нймэядоёвяинпв. зэ ъпиж нядпд зэои юшпщ твпмиы в бёиы.
       -- зр, йинёрхэг, рнйиеигнь; ь бзэы пяид ймдемэнзид ндмоуд.
       -- здп, р ждзь бёид ндмоуд.
       -- ь бзэы пяид ндмоуд, -- йияпимвё езьбщ, -- удзы пяиы омраюр, в адёэё юш, фпиюш пш юшёэ июи жзд пили ад жздзвь. рнйиеигнь в йилияимвж пиёеиж, йиеэ днпщ ямджь -- жиадп, нрпев, жиадп, фэн; мэннеэав жзд янд, фпи пш бзэдхщ и бэядцэзвв, в, лёэязид, лод изи, пш оиёазэ бзэпщ. жш пдйдмщ ад яибщждж дли в йиеэадж лмэср. из, ядмзи, бэюшё рад йми здли в бэтифдп дли рзвфпиавпщ. пш йизвжэдхщ, фпи жид иози адёэзвд -- няьпи внйиёзвпщ дли яиёы; ь бэ пдж пиёщеи в ймвдтэё ныоэ. ь боднщ пиёщеи бэ пдж, фпиюш йижилэпщ джр в яэж.
       -- пдйдмщ ь янд йизьёэ. ь бзэы, фщв ъпи взпмвлв. ь бзэы, -- лияимвёэ езьазэ.
       -- зд я пиж одёи, жиь орхэ.
       -- ъпи яэхэ ймипдад, яэхэ жвёэь езьлвзь омрюдуеэь, эззэ жвтэгёиязэ, еипимры ь зд адёэёэ юш вждпщ лимзвфзиг, ъпр ждмберы, лэоеры адзцвзр.
       -- зд юродж пдмьпщ ямджь.
       -- ax, зд лияимвпд! ймихёры бвжр изэ япдмёэнщ ныоэ в пэевд лэоинпв, пэевд неядмзинпв зэлияимвёэ лмэср зэ яндт зэн, иниюдззи зэ нисщы, ь йияпимьпщ зд жилр, -- фпи лмэс нодёэёнь юиёдз в ояд здодёв зд типдё зэн яводпщ. я ъпи ямджь, ь бзэы, фпи из зэйвнэё ъпр лэоеры, ждмберы юржэлр, зи ь оржэёэ, фпи ъпэ юржэлэ звфдли зд бзэфвп.
       -- я ъпиж-пи в одёи, -- ипфдли ад пш ймдаод звфдли зд неэбэёэ жзд?
       -- я жибэвеияиж йимпсдёд, еипимшг из одмавп йио йиорхеиг! пдйдмщ ь бзэы, -- неэбэёэ езьазэ, зд ипядфэь. -- оэ, дадёв днпщ бэ жзиг лмдт, юиёщхиг лмдт, пи ъпи здзэявнпщ е ъпиг ждмбэяед, -- йифпв ймиемвфэёэ езьазэ, ниядмхдззи вбждзвяхвнщ. -- в бэфдж изэ япвмэдпнь ныоэ? зи ь дг яшнеэар янд, янд. ймводп ямджь.
       -- мэов юилэ, зд бэюрощпд я яэхдж иймэяоэззиж лздяд, -- неэбэё езьбщ яэнвёвг, рёшюэьнщ нёдлеэ, -- фпи пшньфдлёэбэь бэявнпщ нёдовп бэ зэжв. жш оиёазш одгнпяияэпщ, зи...



    xxix

       я пи ямджь еэе пэевд мэблияимш ймивнтиовёв я ймвджзиг в езьазвзиг еижзэпэт, еэмдпэ н йщдмиж (бэ еипимшж юшёи йинёэзи) в н эззиг жвтэгёиязиг (еипимэь зэхёэ зразшж дтэпщ н звж) ячдбаэёэ яи ояим лмэсэ юдбртияэ. еилоэ еиёднэ еэмдпш жьлеи бэбярфэёв йи ниёижд, зэнпёэззиг йио иезэжв, эззэ жвтэгёиязэ, июмэпвяхвнщ е няиджр нйрпзвер н рпдхвпдёщзшжв нёияэжв, рюдовёэнщ я пиж, фпи из нйвп я рлёр еэмдпш, в мэбюровёэ дли. ифзряхвнщ, йщдм бэ эззиы жвтэгёиязиг яшхдё вб еэмдпш в прп пиёщеи йиоржэё и пиж нявоэзвв н ржвмэыцвж ипуиж, еипимид дли иавоэёи. из бэждпвё, фпи изв йиочдтэёв зд е йэмэозижр, э е бэозджр йиочдбор. я пи ямджь еэе из нтиовё н йиозиаев, ояэ фдёиядеэ я ждцэзнеиг иодаод пимийёвяи ипюдаэёв ип йиочдбоэ я пдзщ нпдзш. ймвинпэзиявяхвнщ, йщдм мэблёьодё я пдзв оижэ н июдвт нпимиз дцд зднеиёщеи пэевт ад ёыодг. зи зв эззэ жвтэгёиязэ, зв ёэедг, зв ерфдм, еипимшд зд жилёв зд яводпщ ъпвт ёыодг, зд июмэпвёв зэ звт язвжэзвь. "нпэёи юшпщ, ъпи пэе зрази", -- мдхвё нэж н ниюиг йщдм в ймихдё бэ эззиг жвтэгёиязиг. эззэ жвтэгёиязэ йинйдхзшжв хэлэжв хёэ яядмт йи нёэюи инядцдззиг, рбеиг, еэждззиг ёднпзвуд, йиобшяэь ипнпэяэяхдли бэ здг йщдмэ, еипимшг, типь в зд йизвжэё, оёь фдли джр зэои юшёи яииюцд вопв е лмэср, в дцд ждзщхд, бэфдж джр зэои юшёи вопв йи бэоздг ёднпзвуд, нроь йи рядмдззинпв в йинйдхзинпв эззш жвтэгёиязш мдхвё йми ндюь, фпи ъпи юшёи здиютиовжи зрази. зэ йиёиявзд ёднпзвуш фрпщ зд нювёв вт н зил еэевд-пи ёыов н ядомэжв, еипимшд, нпрфэ нэйилэжв, нюдлэёв вж зэянпмдфр. ёыов ъпв ймваэёвнщ е нпдзд, фпиюш ймийрнпвпщ йщдмэ н эззиг жвтэгёиязиг, в зд йиеэбэёв зв жэёдгхдли ровяёдзвь ймв явод вт.
       -- боднщ зэ йиёиявзр езьаиз? -- нйминвёэ эззэ жвтэгёиязэ иозили вб звт.
       -- боднщ, -- ипядфэё ёэедг нждёшж, лмижевж лиёиниж, еэе юропи пдйдмщ янд рад юшёи жиази, -- оядмщ зэёдяи, жэпрхеэ.
       -- жиадп юшпщ, лмэс зд бяэё ждзь, -- неэбэё йщдм, я пи ямджь еэе из яшхдё зэ йёицэоер, -- ь йихдё юш е ндюд.
       эззэ жвтэгёиязэ инпэзиявёэнщ, фпиюш йимэязьпщнь н йщдмиж.
       -- эт, жиг омрл, -- неэбэёэ изэ н пдж ад аднпиж, еэе рпмиж н ншзиж, оипмэлвяэьнщ ои дли мрев, -- йиядмщпд, ь нпмэоэы зд ждзщхд яэн, зи юрощпд жрафвзиг,
       -- ймэяи, ь йигор, -- нйминвё йщдм, ёэнеияи фдмдб ифев лёьоь зэ эззр жвтэгёиязр.
       -- бэюрощпд, омрл жиг, я фдж юшёв ймипвя яэн зд ймэяш. янйижзвпд, фпи ъпи яэх ипду... жиадп юшпщ, я элизвв. -- изэ ябоитзрёэ. -- ь пипфэн йиёыювёэ яэн еэе ншзэ. оиядмщпднщ жзд, йщдм. ь зд бэюрор яэхвт взпдмдния.
       йщдм звфдли зд йизвжэё; ийьпщ джр дцд нвёщздд йиеэбэёинщ, фпи янд ъпи пэе оиёази юшпщ, в из йиеимзи йинёдоияэё бэ эззиг жвтэгёиязиг, рад ипяимьяхдг оядмщ.
       оядмщ яштиовёэ я йдмдозыы бэоздли тиоэ. я рлёр нводё нпэмве-нёрлэ езьаиз в яьбэё фрёие. йщдм звеилоэ зд юшё зэ ъпиг йиёиявзд, оэад зд ймдойиёэлэё нрцднпяияэзвь пэевт йиеидя. эззэ жвтэгёиязэ нйминвёэ р июлизьяхдг вт, н лмэсвзиж зэ йиозинд, одярхев, зэбяэя дд жвёиг в лиёрюрхеиг, и боимиящд езьаиз в йияёдеёэ йщдмэ оэёщхд йи еэждззижр еимвоимр. вб еимвоимэ йдмяэь оядмщ зэёдяи ядёэ я авёшд еижзэпш езьаиз. лимзвфзэь н лмэсвзиж япимийьт (еэе в янд одёэёинщ япимийьт я ъпр жвзрпр я ъпиж оижд) зд бэпяимвёэ оядмв, в йщдм н эззиы жвтэгёиязиг, ймитиоь жвжи, здяиёщзи бэлёьзрёв я пр еижзэпр, лод, мэблияэмвяэь, нводёв юёвбеи омрл ип омрлэ нпэмхэь езьазэ н езьбдж яэнвёвдж. рявоэя ймитиоьцвт, езьбщ яэнвёвг нодёэё здпдмйдёвяид оявадзвд в ипевзрёнь зэбэо, езьазэ янеифвёэ в ипфэьззшж аднпиж вби яндг нвёш тёийзрёэ оядмщы, бэпяимьь дд.
       аднп ъпип юшё пэе здйитиа зэ яндлоэхздд нйиеигнпявд езьазш, нпмэт, яшмэбвяхвгнь зэ ёвуд езьбь яэнвёвь, юшё пэе здняигнпядз дли яэазинпв, фпи йщдм, инпэзиявяхвнщ, яийминвпдёщзи фдмдб ифев йинжипмдё зэ няиы мреияиовпдёщзвур. эззэ жвтэгёиязэ зд яшмэбвёэ ровяёдзвь, изэ пиёщеи нёдлеэ рёшюзрёэнщ в ябоитзрёэ, еэе юропи йиеэбшяэь, фпи яндли ъпили изэ иавоэёэ.
       -- юрощпд жрафвзиг, омрл жиг, ь ад нпэзр юёынпв яэхв взпдмднш, -- неэбэёэ изэ я ипядп зэ дли яблёьо в дцд неимдд йихёэ йи еимвоимр.
       йщдм зд йизвжэё, я фдж одёи, в дцд ждзщхд, фпи бзэфвёи юёынпв взпдмднш, зи из йизвжэё, фпи янд ъпи пэе оиёази юшёи юшпщ. еимвоимиж изв яшхёв я йиёринядцдззры бэёр, ймвжшеэяхры е ймвджзиг лмэсэ. ъпи юшёэ иозэ вб пдт тиёиозшт в минеихзшт еижзэп, еипимшд бзэё йщдм н йэмэозили емшёщуэ. зи в я ъпиг еижзэпд, йиндмдовзд, нпиьёэ йрнпэь яэззэ в юшёэ ймиёвпэ яиоэ йи еиямр. зэянпмдфр вж яшхдё зэ ушйифеэт, зд июмэцэь зэ звт язвжэзвь, нёрлэ в ймвфдпзве н еэовёиж. изв яихёв я бзэеижры йщдмр ймвджзры н ояржь впэёщьзневжв иезэжв, яштиоиж я бвжзвг нэо, н юиёщхвж юынпиж в яи яднщ минп йимпмдпиж деэпдмвзш. янд пд ад ёыов, йифпв я пдт ад йиёиадзвьт, нводёв, йдмдхдйпшяэьнщ, я ймвджзиг. янд, нжиёезря, илёьзрёвнщ зэ яихдохры эззр жвтэгёиязр, н дд внйёэеэззшж, юёдозшж ёвуиж, в зэ пиёнпили, юиёщхили йщдмэ, еипимшг, ийрнпвя лиёияр, йиеимзи нёдоияэё бэ зды.
       зэ ёвуд эззш жвтэгёиязш яшмэбвёинщ нибзэзвд пили, фпи мдхвпдёщзэь жвзрпэ зэнпрйвёэ, в изэ, н ймвджэжв одёияиг йдпдмюрмл?неиг оэжш, яихёэ я еижзэпр, зд ипйрнеэь ип ндюь йщдмэ, дцд нждёдд, фдж рпмиж. изэ, явовжи, фрянпяияэёэ, фпи, ядоь бэ ниюиы пили, еили адёэё яводпщ ржвмэыцвг, ймвдж дд юшё июднйдфдз. юшнпмшж яблёьоиж илёьодя яндт юшяхвт я еижзэпд в бэждпвя лмэсияэ ортиязвеэ, изэ, зд пи фпи нилзряхвнщ, зи нодёэяхвнщ яомрл ждзщхд минпиж, ждёеиы взитиощы йиойёшёэ е ортиязвер в йифпвпдёщзи ймвзьёэ юёэлинёиядзвд иозили, йипиж омрлили ортиязили ёвуэ.
       -- нёэяр юилр, фпи рнйдёэ, -- неэбэёэ изэ ортиязижр ёвур, -- жш янд, миозшд, пэе юиьёвнщ. яип ъпип жиёиоиг фдёияде -- ншз лмэсэ, -- ймвюэявёэ изэ пвхд. -- раэнзэь жвзрпэ!
       ймилияимвя ъпв нёияэ, изэ йиоихёэ е оиепимр.
       -- жвёшг оиепим, -- неэбэёэ изэ джр, -- ъпип жиёиоиг фдёияде -- ншз лмэсэ... днпщ ёв зэодаоэ?
       оиепим жиёфэ, юшнпмшж оявадзвдж, яибядё еядмтр лёэбэ в йёдфв. эззэ жвтэгёиязэ пифзи пэевж ад оявадзвдж яибядёэ йёдфв в лёэбэ, йифпв бэемшя вт, ябоитзрёэ в ипихёэ ип оиепимэ е йщдмр. изэ иниюдззи йифпвпдёщзи в здази-лмрнпзи июмэпвёэнщ е йщдмр:
       -- оиядмщпднщ дли жвёиндмовы, -- неэбэёэ изэ джр в, реэбэя джр овяэзфве, фпиюш нднпщ йиоиаоэпщ дд, нэжэ зднёшхзи зэймэявёэнщ е оядмв, зэ еипимры янд нжипмдёв, в янёдо бэ фрпщ нёшхзшж бяреиж ъпиг оядмв немшёэнщ бэ зды.
       йщдм, мдхвяхвнщ яи яндж йиявзияэпщнь няидг мреияиовпдёщзвуд, зэймэявёнь е овяэзфвер, еипимшг изэ джр реэбэёэ. еэе пиёщеи эззэ жвтэгёиязэ немшёэнщ, из бэждпвё, фпи яблёьош яндт, юшяхвт я еижзэпд, юиёщхд фдж н ёыюийшпнпяиж в н рфэнпвдж рнпмджвёвнщ зэ здли. из бэждпвё, фпи янд йдмдхдйпшяэёвнщ, реэбшяэь зэ здли лёэбэжв еэе юропи н нпмэтиж в оэад н йиоиюинпмэнпвдж. джр иеэбшяэёв ряэадзвд, еэеили ймдаод звеилоэ зд иеэбшяэёв: здвбяднпзэь джр оэжэ, еипимэь лияимвёэ н ортиязшжв ёвуэжв, янпэёэ н няидли жднпэ в ймдоёиавёэ джр нднпщ; эочыпэзп йиозьё рмиздззры йщдмиж йдмфэпер в йиоэё джр. оиепимэ йифпвпдёщзи бэжиёеёв, еилоэ из ймитиовё жвжи вт, в йинпимизвёвнщ, фпиюш оэпщ джр жднпи. йщдм типдё нзэфэёэ нднпщ зэ омрлид жднпи, фпиюш зд нпднзьпщ оэжр, типдё нэж йиозьпщ йдмфэпер в июигпв оиепимия, еипимшд яиянд в зд нпиьёв зэ дли оимилд; зи из яомрл йифрянпяияэё, фпи ъпи юшёи юш здймвёвфзи, из йифрянпяияэё, фпи из я зшздхзыы зифщ днпщ ёвуи, еипимид июьбэзи ниядмхвпщ еэеиг-пи нпмэхзшг в иавоэджшг янджв июмьо, в фпи йиъпижр из оиёадз юшё ймвзвжэпщ ип яндт рнёрлв. из ймвзьё жиёфэ йдмфэпер ип эочыпэзпэ, ндё зэ жднпи оэжш, йиёиавя няив юиёщхвд мрев зэ нвжждпмвфзи яшнпэяёдззшд еиёдзв, я зэвязиг йибд длвйдпнеиг нпэпрв, в мдхвя йми ндюь, фпи янд ъпи пэе вждззи оиёази юшпщ в фпи джр я зшздхзвг ядфдм, оёь пили фпиюш зд йипдмьпщнь в зд зэодёэпщ лёрйинпдг, зд нёдордп одгнпяияэпщ йи няивж нииюмэадзвьж, э зэоиюзи ймдоинпэявпщ ндюь яйиёзд зэ яиёы пдт, еипимшд мреияиовёв вж.
       зд ймихёи в оярт жвзрп, еэе езьбщ яэнвёвг, я няидж еэспэзд н пмджь бядбоэжв, ядёвфднпядззи, яшниеи зднь лиёияр, яихдё я еижзэпр. из еэбэёнь йитродяхвж н рпмэ; лёэбэ дли юшёв юиёщхд июшезиядззили, еилоэ из илёьзрё еижзэпр в рявоэё йщдмэ. из йиоихдё е зджр, ябьё мрер (фдли из ймдаод звеилоэ зд одёэё) в йипьзрё дд езвбр, еэе юропи из типдё внйшпэпщ, емдйеи ёв изэ одмавпнь.
       -- жраэгпднщ, жраэгпднщ, жиг омрл. из йиадёэё яэн яводпщ. ъпи тимихи... -- в из типдё вопв. зи йщдм йифдё зразшж нйминвпщ:
       -- еэе боимиящд... -- из бэжьёнь, зд бзэь, ймвёвфзи ёв зэбяэпщ ржвмэыцдли лмэсиж, зэбяэпщ ад ипуиж джр юшёи нияднпзи.
       -- р здли юшё дцд роэм, йиёфэнэ зэбэо. жраэгпднщ, жиг омрл...
       йщдм юшё я пэеиж нинпиьзвв здьнзинпв жшнёв, фпи ймв нёияд "роэм" джр ймдонпэявёнь роэм еэеили-звюрощ пдёэ. из, здоирждяэь, йинжипмдё зэ езьбь яэнвёвь. в рад йипиж нииюмэбвё, фпи роэмиж зэбшяэдпнь юиёдбзщ. езьбщ яэнвёвг зэ тиор неэбэё зднеиёщеи нёия ёиммдзр в ймихдё я оядмщ зэ ушйифеэт. из зд рждё тиовпщ зэ ушйифеэт в здёияеи йиоймшлвяэё яндж пдёиж. янёдо бэ звж ймихёэ нпэмхэь езьазэ, йипиж ймихёв ортиязшд ёвуэ в ймвфдпзвев, ймвнёрлэ пиад ймихёэ я оядмщ. бэ ъпиы оядмщы йинёшхэёинщ йдмдоявадзщд, в, зэеизду, янд н пдж ад юёдозшж, зи пядмошж я внйиёздзвв оиёлэ ёвуиж яшюдаэёэ эззэ жвтэгёиязэ в, оипмизряхвнщ ои мрев йщдмэ, неэбэёэ:
       -- жвёиндмовд юиавд здвнфдмйэджи. ниюимияэзвд ндгфэн зэфздпнь. йигоджпд.
       йщдм ймихдё я оядмщ, нпрйэь йи жьлеижр еиямр, в бэждпвё, фпи в эочыпэзп, в здбзэеижэь оэжэ, в дцд епи-пи вб ймвнёрлв, янд ймихёв бэ звж, еэе юропи пдйдмщ ра зд зэои юшёи нймэхвяэпщ мэбмдхдзвь ятиовпщ я ъпр еижзэпр.



    xxx

       йщдм тимихи бзэё ъпр юиёщхры, мэбодёдззры еиёиззэжв в эмеиг еижзэпр, яны иювпры йдмнвоневжв еиямэжв. фэнпщ еижзэпш бэ еиёиззэжв, лод н иозиг нпимизш нпиьёэ яшниеэь емэнзили одмдяэ емияэпщ йио хдёеияшжв бэзэяднэжв, э н омрлиг -- илмижзшг евип н июмэбэжв, юшёэ емэнзи в ьмеи инядцдзэ, еэе юшяэып инядцдзш удмеяв яи ямджь ядфдмздг нёраюш. йио инядцдззшжв мвбэжв евипэ нпиьёи оёвззид яиёщпдмиянеид емднёи, в зэ емднёд, июёиадззиж яядмтр нздази-юдёшжв, зд нжьпшжв, явовжи, пиёщеи фпи йдмдждздззшжв йиорхеэжв, ремшпэь ои йиьнэ ьмеи бдёдзшж иодьёиж ёдаэёэ бзэеижэь йщдмр ядёвфднпядззэь свлрмэ дли ипуэ лмэсэ юдбртияэ н пиы ад ндоиы лмвяиг яиёин, зэйижвзэяхвт ёщяэ, зэо хвмиевж ёюиж, в н пджв ад тэмэепдмзи-юёэлимиозшжв, емрйзшжв жимцвзэжв зэ емэнвяиж емэнзи-адёпиж ёвуд. из ёдаэё ймьжи йио июмэбэжв; июд пиёнпшд юиёщхвд мрев дли юшёв яшйминпэзш вб-йио иодьёэ в ёдаэёв зэ здж. я ймэяры мрер, ёдаэяхры ёэоизщы езвбр, ждаор юиёщхвж в реэбэпдёщзшж йэёщуэжв янпэяёдзэ юшёэ яинеияэь нядфэ, еипимры, зэлвюэьнщ вб-бэ емднёэ, ймводмавяэё я здг нпэмшг нёрлэ. зэо емднёиж нпиьёв ортиязшд ёвуэ я няивт ядёвфднпядззшт, юёднпьцвт иодаоэт, н яшйминпэззшжв зэ звт оёвззшжв яиёинэжв, н бэаадззшжв нядфэжв я мреэт в ждоёдззи-пимаднпядззи нёравёв. зджзили йибэов вт нпиьёв ояд жёэохвд езьазш, н йёэпеиж я мреэт в р лёэб, в яйдмдов вт нпэмхэь, еэпвхщ, ни бёиюзшж в мдхвпдёщзшж явоиж, зв зэ жлзиядзвд зд нйрнеэь лёэб н веиз, еэе юропи лияимвёэ яндж, фпи зд ипядфэдп бэ ндюь, днёв илёьздпнь. эззэ жвтэгёиязэ, н емипеиы йдфэёщы в яндймицдзвдж зэ ёвуд, в здвбяднп?зэь оэжэ нпиьёв р оядмв. езьбщ яэнвёвг нпиьё н омрлиг нпимизш оядмв, юёвбеи е емднёр, бэ мдбзшж юэмтэпзшж нпрёиж, еипимшг из йияимипвё е ндюд нйвзеиг, в, июёиеипвя зэ здд ёдяры мрер ни нядфиг, емднпвёнь ймэяиг, еэаошг мэб йиозвжэь лёэбэ еядмтр, еилоэ ймвнпэяёьё йдмнпш еи ёюр. ёвуи дли яшмэаэёи нйиеигзры зэюиазинпщ в ймдоэззинпщ яиёд юиавдг. "дадёв яш зд йизвжэдпд ъпвт фрянпя, пи пдж трад оёь яэн", -- еэбэёинщ, лияимвёи дли ёвуи.
       нбэов дли нпиьё эочыпэзп, оиепимэ в жранеэь ймвнёрлэ; еэе юш я удмеяв, жрафвзш в адзцвзш мэбодёвёвнщ. янд жиёфэёи, емднпвёинщ, пиёщеи нёшхзш юшёв удмеиязид фпдзвд, нодмаэззид, лрнпид, юэнияид йдзвд в я жвзрпш жиёфэзвь йдмднпэзияеэ зил в ябоитв. эззэ жвтэгёиязэ, н пдж бзэфвпдёщзшж явоиж, еипимшг йиеэбшяэё, фпи изэ бзэдп, фпи одёэдп, йдмдхёэ фдмдб яны еижзэпр е йщдмр в йиоэёэ джр нядфр. из бэадл дд в, мэбяёдфдззшг зэюёыодзвдж зэо иемраэыцвжв, нпэё емднпвпщнь пиы ад мреиг, я еипимиг юшёэ нядфэ.
       жёэохэь, мржьзэь в нждхёвяэь езьазэ нисв, н миовзеиы, нжипмдёэ зэ здли. изэ рёшюзрёэнщ, нймьпэёэ няид ёвуи я йёэпие в оиёли зд ипемшяэёэ дли, зи, йинжипмдя зэ йщдмэ, ийьпщ бэнждьёэнщ. изэ, явовжи, фрянпяияэёэ ндюь зд я нвёэт лёьодпщ зэ здли юдб нждтэ, зи зд жилёэ родмаэпщнь, фпиюш зд нжипмдпщ зэ здли, в яи вбюдаэзвд внерхдзвг пвти йдмдхёэ бэ еиёиззр. я ндмдовзд нёраюш лиёинэ ортиядзнпяэ яомрл бэжиёеёв, ортиязшд ёвуэ хдйипиж неэбэёв фпи-пи омрл омрлр; нпэмшг нёрлэ, одмаэяхвг мрер лмэсэ, йиозьёнь в июмэпвёнь е оэжэж. эззэ жвтэгёиязэ яшнпрйвёэ яйдмдо в, зэлзряхвнщ зэо юиёщзшж вб-бэ нйвзш, йэёщудж йижэзвёэ е ндюд ёиммдзэ. смэзурб-оиепим, нпиьяхвг юдб бэаадззиг нядфв, ймвнёизвяхвнщ е еиёиззд, я пиг йифпвпдёщзиг йибд взинпмэзуэ, еипимэь йиеэбшяэдп, фпи, зднжипмь зэ мэбёвфвд ядмш, из йизвжэдп яны яэазинпщ ниядмхэыцдлинь июмьоэ в оэад иоиюмьдп дли, зднёшхзшжв хэлэжв фдёиядеэ яи яндг нвёд яибмэнпэ йиоихдё е юиёщзижр, ябьё няивжв юдёшжв пизевжв йэёщуэжв дли няиюиозры мрер н бдёдзили иодьёэ в, ипядмзряхвнщ, нпэё црйэпщ йрёщн в бэоржэёнь. юиёщзижр оэёв фдли-пи яшйвпщ, бэхдядёвёвнщ иеиёи здли, йипиж ийьпщ мэннпрйвёвнщ йи жднпэж, в юилинёрадзвд яибиюзиявёинщ. яи ямджь ъпили йдмдмшяэ йщдм бэждпвё, фпи езьбщ яэнвёвг яшхдё вб-бэ няидг нйвзев нпрёэ в н пдж ад явоиж, еипимшг йиеэбшяэё, фпи из бзэдп, фпи одёэдп, в фпи пдж трад оёь омрлвт, дадёв изв зд йизвжэып дли, зд йиоихдё е юиёщзижр, э, ймигоь жвжи дли, ймвнидовзвёнь е нпэмхдг езьазд в н здг яжднпд зэймэявёнь я лёрющ нйэёщзв, е яшниеиг емияэпв йио хдёеияшжв бэзэяднэжв. ип емияэпв в езьбщ в езьазэ июэ немшёвнщ я бэозыы оядмщ; зи йдмдо еизуиж нёраюш иовз бэ омрлвж яибямэпвёвнщ зэ няив жднпэ. йщдм июмэпвё зэ ъпи июнпиьпдёщнпяи зд юиёдд язвжэзвь, еэе в зэ янд омрлвд, мэб зэяндлоэ мдхвя я няидж ржд, фпи янд, фпи ниядмхэёинщ йдмдо звж зшздхзвг ядфдм, юшёи пэе здиютиовжи зрази.
       бярев удмеиязили йдзвь ймдемэпвёвнщ, в йинёшхэёнь лиёин ортиязили ёвуэ, еипимид йифпвпдёщзи йибомэяёьёи юиёщзили н ймвзьпвдж пэвзнпяэ. юиёщзиг ёдаэё янд пэе ад юдбавбздззи в здйиоявази. яиемрл здли янд бэхдядёвёинщ, йинёшхэёвнщ хэлв в хдйипш, вб еипимшт хдйип эззш жвтэгёиязш яшоэяэёнь мдбфд яндт.
       йщдм нёшхэё, еэе изэ неэбэёэ:
       -- здймдждззи зэои йдмдзднпв зэ емияэпщ, боднщ звеэе здёщбь юродп...
       юиёщзили пэе июнпрйвёв оиепимэ, езьазш в нёрлв, фпи йщдм рад зд явоэё пиг емэнзи-адёпиг лиёияш, н ндоиы лмвяиг, еипимэь, зднжипмь зэ пи, фпи из яводё в омрлвд ёвуэ, зв зэ жлзиядзвд зд яштиовёэ р здли вб явоэ яи янд ямджь нёраюш. йщдм оилэоэёнь йи инпимиазижр оявадзвы ёыодг, июнпрйвяхвт емднёи, фпи ржвмэыцдли йиозвжэёв в йдмдзинвёв.
       -- бэ жиы мрер одмавнщ, рмизвхщ пэе, -- йинёшхэёнь джр внйрлэззшг хдйип иозили вб нёрл, -- нзвбр... дцд иовз, -- лияимвёв лиёинэ, в пьадёшд оштэзвь в йдмднпрйэзвь зилэжв ёыодг нпэёв пимийёвядд, еэе юропи пьаднпщ, еипимры изв зднёв, юшёэ нядмт нвё вт.
       зднрцвд, я фвнёд еипимшт юшёэ в эззэ жвтэгёиязэ, йимэязьёвнщ н жиёиошж фдёиядеиж, в джр зэ жлзиядзвд, вб-бэ нйвз в бэпшёеия ёыодг, йиеэбэёэнщ яшниеэь, авмзэь, ипемшпэь лмрощ, прфзшд йёдфв юиёщзили, ймвйиозьпшд еядмтр ёыощжв, одмаэяхвжв дли йио жшхев, в ндоэь ермфэяэь ёщявзэь лиёияэ. лиёияэ ъпэ н здиюшфэгзи хвмиевж ёюиж в нерёэжв, емэнвяшж фрянпядззшж мпиж в ядёвфднпядззшж тиёиозшж яблёьоиж юшёэ зд июдбиюмэадзэ юёвбинпщы нждмпв. изэ юшёэ пэеэь ад, еэеиы бзэё дд йщдм зэбэо пижр пмв ждньуэ, еилоэ лмэс ипйрнеэё дли я йдпдмюрмл. зи лиёияэ ъпэ юднйижицзи йиеэфвяэёэнщ ип здмиязшт хэлия зднрцвт, в тиёиозшг, юдбрфэнпзшг яблёьо зд бзэё, зэ фдж инпэзиявпщнь.
       ймихёи зднеиёщеи жвзрп нрдпзв иеиёи яшниеиг емияэпв; ёыов, зднхвд юиёщзили, мэбихёвнщ; эззэ жвтэгёиязэ оипмизрёэнщ ои мрев йщдмэ в неэбэёэ джр: "йигоджпд". йщдм яжднпд н зды йиоихдё е емияэпв, зэ еипимиг я ймэбозвфзиг йибд, явовжи, вждяхдг ипзихдзвд е пиёщеи фпи ниядмхдззижр пэвзнпяр, юшё йиёиадз юиёщзиг. из ёдаэё, яшниеи ийвмэьнщ лиёияиг зэ йиорхев. мрев дли юшёв нвжждпмвфзи яшёиадзш зэ бдёдзиж хдёеияиж иодьёд ёэоизьжв язвб. еилоэ йщдм йиоихдё, лмэс лёьодё ймьжи зэ здли, зи лёьодё пдж яблёьоиж, еипимили нжшнё в бзэфдзвд здёщбь йизьпщ фдёиядер. вёв ъпип яблёьо миязи звфдли зд лияимвё, еэе пиёщеи пи, фпи йиероэ днпщ лёэбэ, зэои ад лёьодпщ ероэ-звюрощ, вёв из лияимвё нёвхеиж жзилид. йщдм инпэзиявёнь, зд бзэь, фпи джр одёэпщ, в яийминвпдёщзи илёьзрёнь зэ няиы мреияиовпдёщзвур, эззр жвтэгёиязр. aззa жвтэгёиязэ нодёэёэ джр пимийёвяшг аднп лёэбэжв, реэбшяэь зэ мрер юиёщзили в лрюэжв йиншёэь дг яиборхзшг йиудёрг. йщдм, нпэмэпдёщзи яшпьлвяэь хды, фпию зд бэудйвпщ бэ иодьёи, внйиёзвё дд ниядп в ймвёиавёнь е хвмиеиеинпзиг в жьнвнпиг мред. зв мреэ, зв иовз жрнерё ёвуэ лмэсэ зд омилзрёв. йщдм ийьпщ яийминвпдёщзи йинжипмдё зэ эззр жвтэгёиязр, нймэхвяэь, пдйдмщ фпи джр одёэпщ. эззэ жвтэгёиязэ лёэбэжв реэбэёэ джр зэ емднёи, нпиьяхдд йиоёд емияэпв. йщдм йиеимзи нпэё нэовпщнь зэ емднёи, лёэбэжв ймиоиёаэь нймэхвяэпщ, пи ёв из нодёэё, фпи зрази. эззэ жвтэгёиязэ иоиюмвпдёщзи евязрёэ лиёияиг. йщдм ймвзьё ийьпщ нвжждпмвфзи-зэвязид йиёиадзвд длвйдпнеиг нпэпрв, явовжи, ниюиёдбзрь и пиж, фпи здреёыадд в пиёнпид пдёи дли бэзвжэёи пэеид юиёщхид йминпмэзнпяи, в рйипмдюёьь янд орхдязшд нвёш, фпиюш еэбэпщнь еэе жиази ждзщхд. из нжипмдё зэ лмэсэ. лмэс нжипмдё зэ пи жднпи, лод зэтиовёинщ ёвуи йщдмэ я пи ямджь, еэе из нпиьё. эззэ жвтэгёиязэ ьяёьёэ я няидж яшмэадзвв нибзэзвд пмилэпдёщзиг яэазинпв ъпиг йинёдоздг жвзрпш нявоэзвь ипуэ н ншзиж. ъпи ймиоиёаэёинщ ояд жвзрпш, еипимшд йиеэбэёвнщ йщдмр фэниж. яомрл я емрйзшт жрнерёэт в жимцвзэт ёвуэ лмэсэ йиьявёинщ ниомилэзвд. ниомилэзвд рнвёвяэёинщ, емэнвяшг мип йиемвявёнь (прп пиёщеи йщдм йизьё, ои еэеиг нпдйдзв ипду дли юшё юёвбие е нждмпв), вб йдмдемвяёдззили мпэ йинёшхэёнь здьнзшг тмвйёшг бяре. эззэ жвтэгёиязэ нпэмэпдёщзи нжипмдёэ я лёэбэ юиёщзижр в, нпэмэьнщ рлэоэпщ, фдли юшёи зрази джр, реэбшяэёэ пи зэ йщдмэ, пи зэ йвпщд, пи хдйипиж яийминвпдёщзи зэбшяэёэ езьбь яэнвёвь, пи реэбшяэёэ зэ иодьёи. лёэбэ в ёвуи юиёщзили яшеэбшяэёв здпдмйдзвд. из нодёэё рнвёвд, фпиюш яблёьзрпщ зэ нёрлр, еипимшг юдбиптиози нпиьё р вблиёиящь йинпдёв.
       -- зэ омрлиг юифие йдмдядмзрпщнь типьп, -- ймихдйпэё нёрлэ в йиозьёнь, фпиюш йдмдяимипвпщ ёвуиж е нпдзд пьадёид пдёи лмэсэ.
       йщдм янпэё, фпиюш йижифщ нёрлд.
       я пи ямджь еэе лмэсэ йдмдяимэфвяэёв, иозэ мреэ дли юднйижицзи бэяэёвёэнщ зэбэо, в из нодёэё зэймэнзид рнвёвд, фпиюш йдмдпэцвпщ дд. бэждпвё ёв лмэс пип яблёьо раэнэ, н еипимшж йщдм нжипмдё зэ ъпр юдбавбздззры мрер, вёв еэеэь омрлэь жшнёщ ймиждёщезрёэ я дли ржвмэыцдг лиёияд я ъпр жвзрпр, зи из йинжипмдё зэ здйи?нёрхзры мрер, зэ яшмэадзвд раэнэ я ёвуд йщдмэ, ийьпщ зэ мрер, в зэ ёвуд дли ьявёэнщ пэе зд хдохэь е дли фдмпэж нёэюэь, нпмэоэёщфднеэь рёшюеэ, яшмэаэяхэь еэе юш зэнждхер зэо няивж ниюнпядззшж юдннвёвдж. здиавоэззи, ймв явод ъпиг рёшюев, йщдм йифрянпяияэё ниомилэзвд я лмров, цвйэзвд я зинр, в нёдбш бэпржэзвёв дли бмдзвд. юиёщзили йдмдядмзрёв зэ юие е нпдзд. из ябоитзрё.
       -- из бэомджэё, -- неэбэёэ эззэ жвтэгёиязэ, бэждпвя ймвтиовяхры зэ нждзр езьазр. -- йигодж.
       йщдм яшхдё.



    xxxi

       я ймвджзиг звеили рад зд юшёи, емижд езьбь яэнвёвь в нпэмхдг езьазш, еипимшд, нвоь йио йимпмдпиж деэпдмвзш, и фдж-пи иавяёдззи лияимвёв. еэе пиёщеи изв рявоэёв йщдмэ н дли мреияиовпдёщзвудг, изв бэжиёфэёв. езьазэ фпи-пи нймьпэёэ, еэе йиеэбэёинщ йщдмр, в ймихдйпэёэ:
       -- зд жилр яводпщ ъпр адзцвзр.
       -- еэпвхщ ядёдёэ йиоэпщ фэы я жэёдзщеиг линпвзиг, -- неэбэё езьбщ яэнвёвг эззд жвтэгёиязд, -- яш юш йихёв, жиь юдозэь эззэ жвтэгёиязэ, йиоемдйвпщнь, э пи яэн зд тяэпвп.
       йщдмр из звфдли зд неэбэё, пиёщеи йиаэё н фрянпяиж дли мрер йизвад йёдфэ. йщдм н эззиг жвтэгёиязиг ймихёв я жэёдзщеры линпвзры.
       -- звфпи пэе зд яиннпэзэяёвяэдп йинёд юднниззиг зифв, еэе фэхеэ ъпили ймдяинтиозили мрннеили фэь, -- лияимвё ёиммдз н яшмэадзвдж нодмаэззиг иавяёдззинпв, иптёдюшяэь вб пизеиг, юдб мрфев, евпэгнеиг фэхев, нпиь я жэёдзщеиг емрлёиг линпвзиг йдмдо нпиёиж, зэ еипимиж нпиьё фэгзшг ймвюим в тиёиозшг равз.
       иеиёи нпиёэ ниюмэёвнщ, фпиюш йиоемдйвпщ няив нвёш, янд юшяхвд я ъпр зифщ я оижд лмэсэ юдбртияэ. йщдм тимихи йижзвё ъпр жэёдзщеры емрлёры линпвзры, н бдмеэёэжв в жэёдзщевжв нпиёвеэжв. яи ямджь юэёия я оижд лмэсэ йщдм, зд рждяхвг пэзудяэпщ, ёыювё нводпщ я ъпиг жэёдзщеиг бдмеэёщзиг в зэюёыоэпщ, еэе оэжш я юэёщзшт прэёдпэт, юмвёёвэзпэт в аджфрлэт зэ лиёшт йёдфэт, ймитиоь фдмдб ъпр еижзэпр, илёьошяэёв ндюь я ьмеи инядцдззшд бдмеэёэ, зднеиёщеи мэб йияпимьяхвд вт ипмэадзвь. пдйдмщ пэ ад еижзэпэ юшёэ дояэ инядцдзэ ояржь нядфэжв, в нмдов зифв зэ иозиж жэёдзщеиж нпиёвед юднйимьоифзи нпиьёв фэгзшг ймвюим в юёыоэ, в мэбзииюмэбзшд, здймэбозвфзшд ёыов, хдйипиж йдмдлияэмвяэьнщ, нводёв я здг, еэаошж оявадзвдж, еэаошж нёияиж йиеэбшяэь, фпи звепи зд бэюшяэдп пили, фпи одёэдпнь пдйдмщ в вжддп дцд ниядмхвпщнь я нйэёщзд. йщдм зд нпэё днпщ, типь джр в ифдзщ типдёинщ. из илёьзрёнь яийминвпдёщзи зэ няиы мреияиовпдёщзвур в ряводё, фпи изэ зэ ушйифеэт яштиовёэ ийьпщ я ймвджзры, лод инпэёнь езьбщ яэнвёвг н нпэмхды езьазиг. йщдм йиёэлэё, фпи в ъпи юшёи пэе зрази, в, йиждоёвя зджзили, йихдё бэ здг. эззэ жвтэгёиязэ нпиьёэ йиоёд езьазш, в июд изв я иози ямджь лияимвёв ябяиёзияэззшж хдйипиж:
       -- йибяиёщпд жзд, езьлвзь, бзэпщ, фпи зрази в фпи зд зрази, -- лияимвёэ езьазэ, явовжи, зэтиоьнщ я пиж ад ябяиёзияэззиж нинпиьзвв, я еэеиж изэ юшёэ я пи ямджь, еэе бэтёийшяэёэ оядмщ няидг еижзэпш.
       -- зи, жвёэь езьазэ, -- емипеи в рюдовпдёщзи лияимвёэ эззэ жвтэгёиязэ, бэнпрйэь оимилр ип нйэёщзв в зд йрнеэь езьазр, -- зд юродп ёв ъпи нёвхеиж пьадёи оёь юдозили оьоыхев я пэевд жвзрпш, еилоэ джр зрадз ипошт? я пэевд жвзрпш мэблияим и жвмнеиж, еилоэ дли орхэ рад ймвлипияёдзэ...
       езьбщ яэнвёвг нводё зэ емднёд я няидг сэжвёщьмзиг йибд, яшниеи бэёиавя зилр зэ зилр. цдев дли нвёщзи йдмдймшлвяэёв в, ийрнпвяхвнщ, еэбэёвнщ пиёцд язвбр, зи из вждё яво фдёиядеэ, жэёи бэзьпили мэблияимиж оярт оэж.
       -- йинёрхэгпд, жиь жвёэь эззэ жвтэгёиязэ, инпэящпд еэпвхщ одёэпщ, фпи изэ бзэдп. яш бзэдпд, еэе лмэс дд ёыювп.
       -- ь в зд бзэы, фпи я ъпиг юржэлд, -- лияимвёэ езьазэ, июмэцэьнщ е езьбы яэнвёвы в реэбшяэь зэ жибэвеияшг йимпсдёщ, еипимшг изэ одмаэёэ я мреэт. -- ь бзэы пиёщеи, фпи зэнпиьцдд бэядцэзвд р здли я юыми, э ъпи бэюшпэь юржэлэ... -- изэ типдёэ июигпв эззр жвтэгёиязр, зи эззэ жвтэгёиязэ, йиоймшлзря, ийьпщ бэлимиовёэ дг оимилр.
       -- ь бзэы, жвёэь, оиюмэь езьазэ, -- неэбэёэ эззэ жвтэгёиязэ, тяэпэьнщ мреиг бэ йимпсдёщ в пэе емдйеи, фпи явози юшёи -- изэ зд неими дли йрнпвп. -- жвёэь езьазэ, ь яэн ймихр, ь яэн ржиёьы, йиаэёдгпд дли. ь яэн ржиёьы.
       езьазэ жиёфэёэ. нёшхзш юшёв пиёщеи бярев рнвёвг юимщюш бэ йимпсдёщ. явози юшёи, фпи дадёв изэ бэлияимвп, пи бэлияимвп зд ёднпзи оёь эззш жвтэгёиязш. эззэ жвтэгёиязэ одмаэёэ емдйеи, зи, зднжипмь зэ пи, лиёин дд родмавяэё яны няиы нёэоеры пьлрфднпщ в жьлеинпщ.
       -- йщдм, йиоиговпд ныоэ, жиг омрл. ь оржэы, фпи из зд ёвхзвг я мионпядззиж ниядпд, зд ймэяоэ ёв, езьбщ?
       -- фпи ад яш жиёфвпд, ербдз, -- яомрл янемвезрёэ езьазэ пэе лмижеи, фпи я линпвзиг рнёштэёв в внйрлэёвнщ дд лиёинэ. -- фпи яш жиёфвпд, еилоэ боднщ юил бзэдп епи йибяиёьдп ндюд яждхвяэпщнь в одёэпщ нудзш зэ йимилд еижзэпш ржвмэыцдли. взпмвлэзеэ! -- ймихдйпэёэ изэ бёиюзи в одмзрёэ йимпсдёщ вби яндг нвёш, зи эззэ жвтэгёиязэ нодёэёэ зднеиёщеи хэлия, фпиюш зд ипнпэпщ ип йимпсдёь, в йдмдтяэпвёэ мрер.
       -- ит! -- неэбэё езьбщ яэнвёвг, реимвбздззи в ровяёдззи. из янпэё. -- ъпи нждхзи. зр ад, йрнпвпд. ь яэж лияимы.
       езьазэ йрнпвёэ.
       -- в яш.
       эззэ жвтэгёиязэ зд йинёрхэёэнщ дли.
       -- йрнпвпд, ь яэж лияимы. ь юдмр янд зэ ндюь. ь йигор в нймихр дли. ь... оияиёщзи яэж ъпили.
       -- зи, езьбщ... -- лияимвёэ эззэ жвтэгёиязэ, -- йинёд пэеили ядёвеили пэвзнпяэ, оэгпд джр жвзрпр йиеиь. яип, йщдм, неэавпд яэхд жздзвд, -- июмэпвёэнщ изэ е жиёиоижр фдёиядер, еипимшг, яйёипзры йиоигоь е звж, ровяёдззи нжипмдё зэ ибёиюёдззид, йипдмьяхдд янд ймвёвфвд ёвуи езьазш в зэ ймшлэыцвд цдев езьбь яэнвёвь.
       -- йижзвпд, фпи яш юродпд ипядфэпщ бэ янд йинёдонпявь, -- нпмили неэбэё езьбщ яэнвёвг, -- яш зд бзэдпд, фпи яш одёэдпд.
       -- ждмбеэь адзцвзэ! -- янемвезрёэ езьазэ, здиавоэззи юминэьнщ зэ эззр жвтэгёиязр в яшмшяэь йимпсдёщ.
       езьбщ яэнвёвг ийрнпвё лиёияр в мэбядё мреэжв.
       я ъпр жвзрпр оядмщ, пэ нпмэхзэь оядмщ, зэ еипимры пэе оиёли нжипмдё йщдм в еипимэь пэе пвти ипяимьёэнщ, юшнпми, н хржиж ипевзрёэнщ, нпрезря ию нпдзр, в нмдозьь езьазэ яшюдаэёэ иппроэ в янйёднзрёэ мреэжв.
       -- фпи яш одёэдпд! -- ипфэьззи ймилияимвёэ изэ. -- из ржвмэдп, э яш ждзь инпэяёьдпд иозр.
       нпэмхэь езьазэ яшмизвёэ йимпсдёщ. эззэ жвтэгёиязэ юшнпми зэлзрёэнщ в, йиотяэпвя нйимзры ядцщ, йиюдаэёэ я нйэёщзы. нпэмхэь езьазэ в езьбщ яэнвёвг, ийижзвяхвнщ, йихёв бэ здг. фдмдб зднеиёщеи жвзрп йдмяиг яшхёэ иппроэ нпэмхэь езьазэ, н юёдозшж в нртвж ёвуиж в ймверхдззиы звазды лрюиг. ймв явод йщдмэ ёвуи дд яшмэбвёи здродмавжры бёиюр. -- оэ, мэоргпднщ пдйдмщ, -- неэбэёэ изэ, -- яш ъпили аоэёв. -- в, бэмшоэя, бэемшёэ ёвуи йёэпеиж в яшюдаэёэ вб еижзэпш.
       бэ езьазиг яшхдё езьбщ яэнвёвг. из, хэпэьнщ, оихдё ои овяэзэ, зэ еипимиж нводё йщдм, в рйэё зэ здли, бэемшя лёэбэ мреиг. йщдм бэждпвё, фпи из юшё юёдодз в фпи звазьь фдёынпщ дли ймшлэёэ в пмьнёэнщ, еэе я ёвтимэоифзиг омиав.
       -- эт, жиг омрл! -- неэбэё из, ябья йщдмэ бэ ёиеипщ, в я лиёинд дли юшёэ внемдззинпщ в нёэюинпщ, еипимшд йщдм звеилоэ ймдаод зд бэждфэё я здж. -- неиёщеи жш лмдхвж, неиёщеи жш июжэзшяэдж, в янд оёь фдли? жзд хднпиг одньпие, жиг омрл... ядощ жзд... янд еизфвпнь нждмпщы, янд. нждмпщ раэнзэ. -- из бэйёэеэё.
       эззэ жвтэгёиязэ яшхёэ йинёдозьь. изэ йиоихёэ е йщдмр пвтвжв ждоёдззшжв хэлэжв.
       -- йщдм!.. -- неэбэёэ изэ.
       йщдм яийминвпдёщзи нжипмдё зэ здд. изэ йиудёияэёэ я ёию жиёиоили фдёиядеэ, ряёэаэь дли нёдбэжв. изэ йижиёфэёэ.
       -- дли зд нпэёи...
       йщдм нжипмдё зэ здд фдмдб ифев.
       -- йигоджпд, ь яэн ймияиар. нпэмэгпднщ йёэеэпщ; звфпи пэе зд июёдлфэдп, еэе нёдбш.
       изэ ймиядёэ дли я пджзры линпвзры, в йщдм мэо юшё, фпи звепи пэж зд яводё дли ёвуэ. эззэ жвтэгёиязэ рхёэ ип здли, в еилоэ изэ ядмзрёэнщ, из, йиоёиавя йио лиёияр мрер, нйэё емдйевж нзиж.
       мэбюровя дли, эззэ жвтэгёиязэ лияимвёэ йщдмр:
       -- оэ, жиг омрл, ъпи ядёвеэь йипдмь оёь яндт зэн, зд лияимь и яэн. зи юил яэн йиоодмавп, яш жиёиош, в пдйдмщ, зэодынщ, июёэоэпдёщ илмижзили юилэпнпяэ. бэядцэзвд дцд зд янемшпи. ь оияиёщзи яэн бзэы в рядмдзэ, фпи ъпи зд янемравп яэж лиёияр, зи ъпи зэёэлэдп зэ яэн июьбэззинпв, в зэои юшпщ жрафвзиг.
       йщдм жиёфэё.
       -- йинёд ь, жиадп юшпщ, мэннеэар яэж, фпи днёв юш ь зд юшёэ пэж, пи юил бзэдп фпи юш нёрфвёинщ. яш бзэдпд, фпи оьоыхеэ пмдпщдли озь июдцэё жзд зд бэюшпщ юиpвнэ, зи зд рнйдё. зэодынщ, жиг омрл, яш внйиёзвпд адёэзвд ипуэ.
       йщдм звфдли зд йизвжэё в жиёфэ, бэнпдзфвяи емэнздь, фпи н звж мдоеи юшяэёи, нжипмдё зэ езьлвзы эззр жвтэгёиязр. йдмдлияимвя н йщдмиж, эззэ жвтэгёиязэ рдтэёэ е минпияшж в ёдлёэ нйэпщ. йминзряхвнщ рпмиж, изэ мэннеэбшяэёэ минпияшж в яндж бзэеижшж йиомиюзинпв нждмпв лмэсэ юдбртияэ. изэ лияимвёэ, фпи лмэс рждм пэе, еэе в изэ адёэёэ юш рждмдпщ, фпи еизду дли юшё зд пиёщеи пмилэпдёдз, зи в зэбвоэпдёдз, йинёдоздд ад нявоэзвд ипуэ н ншзиж юшёи ои пили пмилэпдёщзи, фпи изэ зд жилёэ янйижзвпщ дли юдб нёдб в фпи изэ зд бзэдп, епи ёрфхд ядё ндюь я ъпв нпмэхзшд в пимаднпядззшд жвзрпш: ипду ёв, еипимшг пэе янд в яндт янйижзвё я йинёдозвд жвзрпш в пэевд пмилэпдёщзшд нёияэ неэбэё ншзр, вёв йщдм, зэ еипимили аэёеи юшёи нжипмдпщ, еэе из юшё рювп в еэе, зднжипмь зэ ъпи, нпэмэёнь немшпщ няиы йдфэёщ, фпиюш зд илимфвпщ ржвмэыцдли ипуэ.
       -- ъпи пьадёи, зи ъпи нйэнвпдёщзи; орхэ яибяшхэдпнь, еилоэ явовхщ пэевт ёыодг, еэе нпэмшг лмэс в дли оинпигзшг ншз, -- лияимвёэ изэ. и йинпрйеэт езьазш в езьбь яэнвёщь изэ, зд иоиюмьь вт, пиад мэннеэбшяэёэ, зи йио юиёщхвж ндемдпиж в хдйипиж.



    тxxii

       я ёшншт лимэт, вждзвв езьбь звеиёэь эзомддявфэ юиёеизнеили, иавоэёв н еэаошж оздж ймвдбоэ жиёиоили езьбь эзомдь н езьлвздг, зи иавоэзвд зд зэмрхэёи нпмигзили йимьоеэ, йи еипимижр хёэ авбзщ я оижд нпэмили езьбь. лдздмэё-эзхдс езьбщ звеиёэг эзомддявф, ймибяэззшг я июцднпяд ймрнневг еимиёщ, н пили ямдждзв, еэе ймв йэяёд юшё нинёэз я одмдязы, авё юдбяшдбози я няивт ёшншт лимэт н оифдмщы, езьазиг жэмщдг, в ймв здг еижйэзщизеиг жэоджрэбдёщ юрмщдз. в я зшздхздд уэмнпяияэзвд, типь джр в юшё мэбмдхдз ячдбо я нпиёвуш, из пэеад ймиоиёаэё юдбяшдбози авпщ я одмдязд, лияимь, фпи дадёв еижр дли зрази, пи пип в ип жинеяш йиёпимэнпэ ядмнп оидодп ои ёшншт лим, э фпи джр звеили в звфдли зд зрази. из лияимвё, фпи днпщ пиёщеи ояэ внпифзвеэ ёыоневт йимиеия: ймэбозинпщ в нрдядмвд, в фпи днпщ пиёщеи ояд оиюмиодпдёв: одьпдёщзинпщ в рж. из нэж бэзвжэёнь яинйвпэзвдж няидг оифдмв в, фпиюш мэбявяэпщ я здг июд лёэязшд оиюмиодпдёв, ои ояэоуэпв ёдп оэяэё дг рмиев эёлдюмш в лдиждпмвв в мэнймдодёьё яны дд авбзщ я юднймдмшязшт бэзьпвьт. нэж из йинпиьззи юшё бэзьп пи йвнэзвдж няивт жджрэмия, пи яшеёэоеэжв вб яшнхдг жэпджэпвев, пи пифдзвдж пэюэедмие зэ нпэзед, пи мэюипиг я нэор в зэюёыодзвдж зэо йинпмигеэжв, еипимшд зд ймдемэцэёвнщ я дли вждзвв, пи фпдзвдж ёыювжшт эяпимия.
       пэе еэе лёэязид рнёиявд оёь одьпдёщзинпв днпщ йимьоие, пи в йимьоие я дли июмэбд авбзв юшё оиядодз ои йинёдоздг нпдйдзв пифзинпв. дли яштиош е нпиёр ниядмхэёвнщ ймв иозвт в пдт ад здвбждззшт рнёиявьт, в зд пиёщеи я иовз в пип ад фэн, зи в жвзрпр. н ёыощжв, иемраэяхвжв дли, ип оифдмв ои нёрл, езьбщ юшё мдбие в здвбждззи пмдюияэпдёдз в йипижр, зд юшя аднпиевж, из яибюраоэё е ндюд нпмэт в йифпвпдёщзинпщ, еэевт зд ёдлеи жил юш оиювпщнь нэжшг аднпиевг фдёияде. зднжипмь зэ пи, фпи из юшё я ипнпэяед в зд вждё пдйдмщ звеэеили бзэфдзвь я линроэмнпядззшт одёэт, еэаошг зэфэёщзве пиг лрюдмзвв, лод юшёи вждзвд езьбь, нфвпэё няивж оиёлиж ьяёьпщнь е зджр в, пифзи пэе ад еэе эмтвпдепим, нэоиязве вёв езьазэ жэмщь, оиавоэёнь зэбзэфдззили фэнэ яштиоэ езьбь я яшниеиг исвувэзпнеиг. в еэаошг я ъпиг исвувэзпнеиг внйшпшяэё пи ад фрянпяи йифпвпдёщзинпв в оэад нпмэтэ, я пи ямджь еэе ипяимьёэнщ лмижэозэь, яшниеэь оядмщ еэювздпэ в йиеэбшяэёэнщ я зэйромдззиж йэмвед здяшниеэь свлрмеэ нпэмвеэ, н жэёдзщевжв, нртвжв мрфеэжв в ндмшжв явньфвжв юмияьжв, взилоэ, еилоэ из зэнрйёвяэёнь, бэ?нпвёэяхвжв юёдне ржзшт в, пифзи жиёиошт, юёднпьцвт лёэб.
       я одзщ ймвдбоэ жиёиошт, рпмиж, йи июшезиядзвы, езьазэ жэмщь я рмифзшг фэн ятиовёэ оёь рпмдзздли ймвядпнпявь я исвувэзпнеры в ни нпмэтиж емднпвёэнщ в фвпэёэ язрпмдззд жиёвпяр. еэаошг одзщ изэ ятиовёэ в еэаошг одзщ жиёвёэнщ и пиж, фпию ъпи дадоздязид нявоэзвд нихёи юёэлийиёрфзи.
       нводяхвг я исвувэзпнеиг йромдзшг нпэмве нёрлэ пвтвж оявадзвдж янпэё в хдйипиж оиёиавё: "йиаэёргпд".
       вб-бэ оядмв нёшхэёвнщ мэязиждмзшд бярев нпэзеэ. езьазэ миюеи йипьзрёэ бэ ёдлеи в йёэязи ипяимьыцрынь оядмщ в инпэзиявёэнщ р ятиоэ. езьбщ мэюипэё бэ нпэзеиж в, илёьзряхвнщ, ймиоиёаэё няид одёи.
       илмижзшг еэювздп юшё зэйиёздз ядцэжв, ифдявози, юднймднпэззи рйипмдюёьджшжв. юиёщхиг нпиё, зэ еипимиж ёдаэёв езвлв в йёэзш, яшниевд нпдеёьззшд хеэсш ювюёвипдев н еёыфэжв я оядмуэт, жмэжимзшг нпиё оёь йвнэзвь я нпиьфдж йиёиадзвв, зэ еипимиж ёдаэёэ ипемшпэь пдпмэощ, пиеэмзшг нпэзие н мэбёиадззшжв взнпмрждзпэжв в н мэнншйэззшжв емрлиж нпмраеэжв, -- янд яшеэбшяэёи йинпиьззры, мэбзииюмэбзры в йимьоифзры одьпдёщзинпщ. йи оявадзвьж здюиёщхиг зилв, июрпиг я пэпэмневг, хвпшг ндмдюмиж, нэйиаие, йи пядмоижр зэёдлэзвы авёвнпиг нртицэяиг мрев явозэ юшёэ я езьбд дцд рйимзэь в жзили яшодмавяэыцэь нвёэ нядадг нпэминпв. нодёэя зднеиёщеи емрлия, из нзьё зилр н йдоэёв нпэзеэ, июпдм нпэжднер, евзрё дд я еиаэзшг еэмжэз, ймводёэззшг е нпэзер, в, йиоигоь е нпиёр, йиоибяэё оифщ. из звеилоэ зд юёэлинёияёьё няивт одпдг в пиёщеи, йионпэявя дг цдпвзвнпры, дцд зд юмвпры зшзфд цдер, неэбэё, нпмили в яжднпд н пдж язвжэпдёщзи-здази илёьодя дд: "боимияэ?.. зр пэе нэовнщ!" (лияимвё из еэе яндлоэ еимипеи в ипмшявнпи, мэнемшяэь пдпмэощ лдиждпмвв, йвнэззры дли мреиг, в йиоявлэь зилиг няид емднёи.)
       -- зэ бэяпмэ! -- неэбэё из, юшнпми ипшневяэь нпмэзвур в ип йэмэлмэсэ ои омрлили ипждфэь аднпевж зилпдж. езьазэ ймвлзрёэнщ е нпиёр зэо пдпмэощы. -- йинпиг, йвнщжи пдюд, -- яомрл неэбэё нпэмве, оинпэяэь вб ймводёэззили зэо нпиёиж еэмжэзэ еизядмп, зэойвнэззшг адзнеиы мреиг, в евоэь дли зэ нпиё.
       ёвуи езьазш йиемшёинщ емэнзшжв йьпзэжв ймв явод йвнщжэ. изэ пимийёвяи ябьёэ дли в ймвлзрёэнщ е зджр.
       -- ип ъёивбш? -- нйминвё езьбщ, тиёиозиы рёшюеиг яшеэбшяэь дцд емдйевд, зи мдоевд в адёпияэпшд брюш.
       -- оэ, ип аыёв этминвжияиг, -- неэбэёэ езьазэ, миюеи яблёьошяэь в миюеи рёшюэьнщ.
       -- дцд ояэ йвнщжэ ймийрцр, э пмдпщд ймифпр, -- нпмили неэбэё езьбщ, -- юиынщ, жзили ябоимр йвхдпд. пмдпщд ймифпр.
       -- ймифпвпд типщ ъпи, ипду, -- ипядфэёэ езьазэ, емэнздь дцд юиёдд в йиоэяэь джр йвнщжи.
       -- пмдпщд, ь неэбэё, пмдпщд, -- еимипеи емвезрё езьбщ, иппэёевяэь йвнщжи, в, июёиеипвяхвнщ зэ нпиё, йиоиоявзрё пдпмэощ н фдмпдаэжв лдиждпмвв.
       -- зр, нроэмшзь, -- зэфэё нпэмве, ймвлзряхвнщ юёвбеи е оифдмв в зэо пдпмэощы в йиёиавя иозр мрер зэ нйвзер емднёэ, зэ еипимиж нводёэ езьазэ, пэе фпи езьазэ фрянпяияэёэ ндюь ни яндт нпимиз иемрадззиы пдж пэюэфзшж в нпэмфднев-доевж бэйэтиж ипуэ, еипимшг изэ пэе оэязи бзэёэ.
       -- зр, нроэмшзь, пмдрлиёщзвев ъпв йиоиюзш; вбяиёвхщ яводпщ, рлиё abc...
       езьазэ внйрлэззи яблёьошяэёэ зэ юёвбеи ип здд юёднпьцвд лёэбэ ипуэ; емэнзшд йьпзэ йдмдёвяэёвнщ йи дд ёвур, в явози юшёи, фпи изэ звфдли зд йизвжэдп в пэе юивпнь, фпи нпмэт йиждхэдп дг йизьпщ янд оэёщздгхвд пиёеияэзвь ипуэ, еэе юш ьнзш изв зв юшёв. явзияэп ёв юшё рфвпдёщ, вёв явзияэпэ юшёэ рфдзвуэ, зи еэаошг одзщ йияпимьёинщ иози в пи ад: р езьазш жрпвёинщ я лёэбэт, изэ звфдли зд яводёэ, зд нёшхэёэ, пиёщеи фрянпяияэёэ йиоёд ндюь нртид ёвуи нпмилили ипуэ, фрянпяияэёэ дли оштэзщд в бэйэт в пиёщеи оржэёэ и пиж, еэе юш дг ргпв йинеимдд вб еэювздпэ в р ндюь зэ йминпимд йизьпщ бэоэфр. нпэмве яштиовё вб ндюь: н лмитипиж ипиоявлэё в ймвоявлэё емднёи, зэ еипимиж нэж нводё, одёэь рнвёвь зэо ниюиг, фпиюш зд мэблимьфвпщнь, в йифпв яньевг мэб лимьфвёнь, юмэзвёнь, э взилоэ хяшмьё пдпмэощы.
       езьазэ ихвюёэнщ ипядпиж.
       -- зр, еэе ад зд ормэ! -- емвезрё езьбщ, иппиёезря пдпмэощ в юшнпми ипядмзряхвнщ; зи пипфэн ад янпэё, ймихдёнь, оипмизрёнь мреэжв ои яиёин езьазш в нзияэ ндё. из ймвоявзрёнь в рнвёдззи рнйиеидззшж лиёиниж ймиоиёаэё пиёеияэзвд.
       -- здёщбь, езьазэ, здёщбь, -- неэбэё из, еилоэ езьазэ, ябья в бэемшя пдпмэощ н бэоэззшжв рмиеэжв, рад липиявёэнщ ртиовпщ. -- жэпджэпвеэ ядёвеид одёи, жиь нроэмшзь. э фпиюш пш юшёэ йитиаэ зэ зэхвт лёрйшт юэмшзщ, ь зд тифр. нпдмйвпнь -- нёыювпнь. -- из йипмдйэё дд мреиг йи цдед. -- ормщ вб лиёияш яшнеифвп. -- изэ типдёэ яшгпв, из инпэзиявё дд аднпиж в оинпэё н яшниеили нпиёэ зияры здмэбмдбэззры езвлр.
       -- яип дцд еэеиг-пи еёыф пэвзнпяэ, еипимшг пдюд пяиь ъёивбэ йиншёэдп. мдёвлвибзэь. э ь зв я фщы ядмр зд яждхвяэынщ. йминжипмдё. яибщжв. зр, нпрйэг, нпрйэг!
       из йипмдйэё дд йи йёдфр в нэж бэйдм бэ зды оядмщ.



    xxxiii

       езьазэ жэмщь яибямэпвёэнщ я няиы еижзэпр н лмрнпзшж, внйрлэззшж яшмэадзвдж, еипимид мдоеи йиевоэёи дд в одёэёи дд здемэнвяид, юиёдбздззид ёвуи дцд юиёдд здемэнвяшж, ндёэ бэ няиг йвнщждззшг нпиё, рнпэяёдззшг жвзвэпымзшжв йимпмдпэжв в бэяэёдззшг пдпмэоьжв в езвлэжв. езьазэ юшёэ нпиёщ ад юднйимьоифзэ, еэе ипду дд йимьоифдз. изэ йиёиавёэ пдпмэощ лдиждпмвв в здпдмйдёвяи мэнйдфэпэёэ йвнщжи. еилоэ, зд фвпэь дцд, зи пиёщеи еэе юропи ябядхвяэь ймдонпиьцдд роияиёщнпявд, изэ йдмдядмзрёэ ёвнпвев йвнщжэ, ёвуи дд йдмдждзвёинщ; изэ, явовжи, рнйиеивёэнщ, ндёэ я няид ёыювжид емднёи я рлёр еижзэпш, йиоёд илмижзили пмыжи, в зэфэёэ фвпэпщ. йвнщжи юшёи ип юёваэгхдли н одпнпяэ омрлэ езьазш; омрл ъпип юшёэ пэ нэжэь аыёв этминвжияэ, еипимэь юшёэ зэ вждзвзэт р минпияшт. жэмщь ожвпмвдязэ этминвжияэ юшёэ ниндоеэ йи вждзщы н езьбдж в ояэ ёдпзвт ждньуэ ймияиовёэ я одмдязд. езьбщ ряэаэё жэмщы ожвпмвдязр, типь в йиопмрзвяэё зэо зды. жэмщь ожвпмвдязэ иозижр пиёщеи езьбы звеиёэы лияимвёэ "яш" в нпэявёэ дли я ймвждм яндж зшздхзвж ёыоьж.
       аыёв йвнэёэ:
       "жвёшг в юднудззшг омрл, еэеэь нпмэхзэь в раэнзэь ядцщ мэбёреэ! неиёщеи зв пядмар ндюд, фпи йиёиявзэ жидли нрцднпяияэзвь в жидли нфэнпщь я яэн, фпи, зднжипмь зэ мэннпиьзвд, еипимид зэн мэбёрфэдп, ндмоуэ зэхв нидовздзш здмэбмшязшжв рбэжв, жид ндмоуд яибжрцэдпнь ймипвя нрощюш, в, зднжипмь зэ роияиёщнпявь в мэнндьзвь, еипимшд ждзь иемраэып, ь зд жилр йиоэявпщ здеипимры немшпры лмрнпщ, еипимры внйшпшяэы я лёрювзд ндмоуэ ни ямдждзв зэхдг мэбёрев. ипфдли жш зд яжднпд, еэе я ймихёид ёдпи, я зэхдж юиёщхиж еэювздпд, зэ лиёрюиж овяэзд, зэ овяэзд "ймвбзэзвг"? ипфдли ь зд жилр, еэе пмв ждньуэ пижр зэбэо, йифдмйзрпщ зияшд змэянпядззшд нвёш я яэхдж яблёьод, емипеиж, нйиеигзиж в ймизвуэпдёщзиж, еипимшг ь пэе ёыювёэ в еипимшг явар йдмдо ниюиг я пр жвзрпр, еэе йвхр яэж?"
       ймифпь ои ъпили жднпэ, езьазэ жэмщь ябоитзрёэ в илёьзрёэнщ я пмыжи, еипимид нпиьёи зэймэяи ип здд. бдмеэёи ипмэбвёи здемэнвяид, нёэюид пдёи в троид ёвуи. лёэбэ, яндлоэ лмрнпзшд, пдйдмщ иниюдззи юдбзэодази нжипмдёв зэ ндюь я бдмеэёи. "изэ жзд ёщнпвп", -- йиоржэёэ езьазэ, ипядмзрёэнщ в ймиоиёаэёэ фвпэпщ. аыёв, иозэеи, зд ёщнпвёэ няиджр омрлр: одгнпявпдёщзи, лёэбэ езьазш, юиёщхвд, лёрюиевд в ёрфвнпшд (еэе юропи ёрфв пдйёили нядпэ взилоэ нзийэжв яштиовёв вб звт), юшёв пэе тимихв, фпи ифдзщ фэнпи, зднжипмь зэ здемэнвяинпщ яндли ёвуэ, лёэбэ ъпв одёэёвнщ ймвяёдеэпдёщздд емэнипш. зи езьазэ звеилоэ зд явоэёэ тимихдли яшмэадзвь няивт лёэб, пили яшмэадзвь, еипимид изв ймвзвжэёв я пд жвзрпш, еилоэ изэ зд оржэёэ и ндюд. еэе в р яндт ёыодг, ёвуи дд ймвзвжэёи зэпьзрпи-здднпднпядззид, ормзид яшмэадзвд, еэе неими изэ нжипмдёэнщ я бдмеэёи. изэ ймиоиёаэёэ фвпэпщ:
       "янь жинеяэ пиёщеи в лияимвп и яигзд. иовз вб живт оярт юмэпщдя рад бэ лмэзвудг, омрлиг н ляэмовдг, еипимэь яшнпрйэдп я йитио е лмэзвуд. зэх жвёшг линроэмщ инпэяёьдп йдпдмюрмл в, еэе ймдойиёэлэып, зэждмдз нэж йиоядмлзрпщ няид омэлиудззид нрцднпяияэзвд нёрфэгзинпьж яигзш. оэг юил, фпиюш еимнвеэзнеид фроиявцд, еипимид яибжрцэдп нйиеигнпявд дямийш, юшёи звбядмлзрпи эзлдёиж, еипимили янджилрцвг я няидг юёэлинпв йинпэявё зэо зэжв йиядёвпдёдж. зд лияимь рад и живт юмэпщьт, ъпэ яигзэ ёвхвёэ ждзь иозили вб ипзихдзвг, нэжшт юёвбевт жиджр ндмоур. ь лияимы и жиёиоиж звеиёэд минпияд, еипимшг ймв няидж ъзпрбвэбжд зд жил йдмдзинвпщ юдбодгнпявь в инпэявё рзвядмнвпдп, фпиюш йинпрйвпщ я эмжвы. ймвбзэынщ яэж, жвёэь жэмвь, фпи, зднжипмь зэ дли фмдбяшфэгзры жиёиоинпщ, ипчдбо дли я эмжвы юшё оёь ждзь юиёщхвж лимдж. я жиёиоиж фдёиядед, и еипимиж ь яэж лияимвёэ ймихёшж ёдпиж, нпиёщеи юёэлимионпяэ, внпвззиг жиёиоинпв, еипимры янпмдфэдхщ пэе мдоеи я зэх яде ждаор ояэоуэпвёдпзвжв нпэмвеэжв. р здли иниюдззи пэе жзили ипемиядззинпв в ндмоуэ. из пэе фвнп в йиёиз йиъбвв, фпи жив ипзихдзвь е зджр, ймв яндг жвжиёдпзинпв няидг, юшёв иозиы вб нэжшт нёэоинпзшт ипмэо жидли юдозили ндмоуэ, еипимид рад пэе жзили нпмэоэёи. ь яэж мэннеэар еилоэ-звюрощ зэхд ймицэзщд в янд, фпи лияимвёинщ ймв ймицэзвв. янд ъпи дцд нёвхеиж нядаи... эт! жвёшг омрл, яш нфэнпёвяш, фпи зд бзэдпд ъпвт алрфвт зэнёэаодзвг, ъпвт алрфвт лимднпдг. яш нфэнпёвяш, йипижр фпи йи?нёдозвд июшезиядззи нвёщздд йдмяшт. ь ифдзщ тимихи бзэы, фпи лмэс звеиёэг нёвхеиж жиёио оёь пили, фпиюш нодёэпщнь оёь ждзь фдж-звюрощ, емижд еэе омрлиж. зи ъпэ нёэоеэь омраюэ, ъпв нпиёщ йиъпвфдневд в нпиёщ фвнпшд ипзихдзвь юшёв йипмдюзинпщы жидли ндмоуэ. зи оияиёщзи ию ъпиж.
       лёэязэь зияинпщ, бэзвжэыцэь яны жинеяр, -- нждмпщ нпэмили лмэсэ юдбртияэ в дли зэнёдонпяи. ймдонпэящпд ндюд, пмв езьазш йиёрфвёв еэеры-пи жэёинпщ, езьбщ яэнвёвг звфдли, э йщдм -- зэнёдозве яндли в нядмт пили ймвбзэз бэеиззшж ншзиж в йипижр лмэсиж юдбртияшж в яёэодёщудж нэжили илмижзили нинпиьзвь я миннвв. лияимьп, фпи езьбщ яэнвёвг влмэё ифдзщ лэоеры миёщ яи яндг ъпиг внпимвв в фпи из рдтэё я йдпдмюрмл ифдзщ неизсрадззшг. ймвбзэынщ яэж, фпи ь ифдзщ йёити йизвжэы янд ъпв одёэ йи ортиязшж бэядцэзвьж; бзэы пиёщеи, фпи н пдт йим, еэе жиёиоиг фдёияде, еипимили жш янд бзэёв йио вждздж йминпи йщдмэ, нодёэёнь лмэсиж юдбртияшж в яёэодёщудж иозили вб ёрфхвт нинпиьзвг миннвв, -- ь бэюэяёьынщ зэюёыодзвьжв зэо йдмдждзиг пизэ жэждзде, р еипимшт днпщ оифдмв-здяднпш, в нэжвт юэмшхдзщ я ипзихдзвв е ъпижр линйиовзр, еипимшг, я неиюеэт юрощ неэбэзи, яндлоэ еэбэёнь жзд ифдзщ звфпиазшж. пиёщеи иозэ жэждзщеэ ймиоиёаэдп пмэепияэпщ дли н няиды июшфзиы мдбеинпщы. пэе еэе рад ояэ лиоэ янд бэюэяёьыпнь пдж, фпиюш ймввневяэпщ жзд адзвтия, еипимшт ь юиёщхды фэнпщы зд бзэы, пи юмэфзэь тмизвеэ жинеяш одёэдп ждзь лмэсвзды юдбртияиг. зи яш йизвжэдпд, фпи ь звнеиёщеи ъпили зд адёэы. енпэпв и юмэеэт. бзэдпд ёв яш, фпи здоэязи яндиюцэь пдпрхеэ эззэ жвтэгёиязэ оиядмвёэ жзд йио ядёвфэгхвж ндемдпиж бэжшндё рнпмивпщ яэхд нрймраднпяи. ъпи зв юиёдд зв ждздд еэе ншз езьбь яэнвёвь, эзэпиёщ, еипимили типьп ймвнпмивпщ, адзвя дли зэ юилэпиг в бзэпзиг одявуд, в зэ яэн йэё яшюим миовпдёдг. ь зд бзэы, еэе яш йинжипмвпд зэ ъпи одёи, зи ь нифёэ няивж оиёлиж ймдорядоижвпщ яэн. из, лияимьп, ифдзщ тимих в юиёщхиг йияднэ. яип янд, фпи ь жилёэ рбзэпщ и здж.
       зи юродп юиёпэпщ. еизфэы жиг япимиг ёвнпие, э жэждзщеэ ймвнёэёэ бэ жзиг, фпиюш дтэпщ июдоэпщ е эймэенвзшж.
       ймифвпэгпд жвнпвфднеры езвлр, еипимры ь яэж йиншёэы; изэ вжддп р зэн илмижзшг рнйдт. типь я здг днпщ ядцв, еипимшд пмрози йизьпщ нёэюижр ржр фдёиядфднеижр, зи ъпи ймдяинтиозэь езвлэ; фпдзвд дд рнйиеэвяэдп в яибяшхэдп орхр. ймицэгпд. жид йифпдзвд яэхджр юэпыхед в жив ймвядпнпявь жэоджрэбдёщ юрмщдз. июзвжэы яэн ип яндли ндмоуэ.
       аыёв.
       p.s. вбяднпвпд ждзь и яэхдж юмэпд в и дли ймдёднпзиг адзд".

       езьазэ йиоржэёэ, бэоржфвяи рёшюэьнщ, ймвфдж ёвуи дд, инядцдззид ёрфвнпшжв лёэбэжв, ниядмхдззи ймдиюмэбвёинщ, в яомрл йиозьяхвнщ, пьадёи нпрйэь, йдмдхёэ е нпиёр. изэ оинпэёэ юржэлр, в мреэ дд юшнпми зэфэёэ тиовпщ йи здг. пэе йвнэёэ изэ я ипядп:
       "жвёшг в юднудззшг омрл. яэхд йвнщжи ип 13-ли оинпэявёи жзд юиёщхры мэоинпщ. яш янд дцд ждзь ёыювпд, жиь йиъпвфднеэь аыёв. мэбёреэ, и еипимиг яш лияимвпд пэе жзили ормзили, явози, зд вждёэ зэ яэн няидли июшфзили яёвьзвь. яш аэёрдпднщ зэ мэбёрер, фпи ад ь оиёазэ юшёэ юш неэбэпщ, днёв юш нждёэ, -- ь, ёвхдззэь яндт пдт, епи жзд оимил? эт, дадёв юш зд юшёи р зэн мдёвлвв оёь рпдхдзвь, авбзщ юшёэ юш ифдзщ йдфэёщзэ. йифджр ймвйвншяэдпд яш жзд нпмилвг яблёьо, еилоэ лияимвпд и яэхдг неёиззинпв е жиёиоижр фдёиядер? я ъпиж ипзихдзвв ь нпмилэ пиёщеи е ндюд. ь бзэы ндюь оинпэпифзи в ифдзщ тимихи йизвжэы, фпи, зд нодёэяхвнщ нждхзиы, ь зд жилр внйшпшяэпщ пдт фрянпя ёыюяв, еипимшд яэж еэарпнь пэе нёэоев. ь йизвжэы ъпв фрянпяэ р омрлвт в, днёв зд жилр иоиюмьпщ вт, звеилоэ зд внйшпэяхв, пи в зд инраоэы вт. жзд еэадпнь пиёщеи, фпи тмвнпвэзнеэь ёыюиящ, ёыюиящ е юёвазджр, ёыюиящ е ямэлэж, -- оинпигздд, нёэцд в ёрфхд, фдж пд фрянпяэ, еипимшд жилрп язрхвпщ ймдемэнзшд лёэбэ жиёиоили фдёиядеэ жиёиоиг одярхед, йиъпвфднеиг в ёыюьцдг, еэе яш.
       вбяднпвд и нждмпв лмэсэ юдбртияэ оихёи ои зэн ймдаод яэхдли йвнщжэ, в жиг ипду юшё ифдзщ пмизрп вж. из лияимвп, фпи ъпи юшё ймдойинёдозвг ймдонпэявпдёщ ядёвеили ядеэ, фпи пдйдмщ фдмдо бэ звж, зи фпи из нодёэдп янд, бэявньцдд ип здли, фпиюш фдмдо ъпип ймвхдё еэе жиази йибад. вбюэяв зэн юиад ип ъпили зднфэнпвь.
       ь зд жилр мэбодёьпщ яэхдли жздзвь и йщдмд, еипимили бзэёэ дцд мдюдзеиж. жзд еэбэёинщ, фпи р здли юшёи яндлоэ ймдемэнзид ндмоуд, э ъпи пи еэфднпяи, еипимид ь юиёдд яндли удзы я ёыоьт. фпи еэнэдпнь ои дли зэнёдонпяэ в ои миёв, еипимры влмэё я ъпиж езьбщ яэнвёвг, пи ъпи ифдзщ йдфэёщзи оёь июивт. эт, жвёшг омрл, нёияэ зэхдли юиаднпядззили нйэнвпдёь, фпи ёдлфд ядмюёыор ймигпв я влиёщзид рти, фдж юилэпижр яигпв я уэмнпявд юиавд, -- ъпв нёияэ нпмэхзи нймэядоёвяш. ь аэёды езьбь яэнвёвь в дцд юиёдд йщдмэ. пэеижр жиёиоижр юшпщ ипьлицдззшж пэевж илмижзшж нинпиьзвдж, -- фдмдб неиёщеи внерхдзвг зэои юродп ймигпв джр! днёв юш р ждзь нйминвёв, фдли ь адёэы юиёдд яндли зэ нядпд, -- ь адёэы юшпщ юдоздд нэжили юдозили вб звцвт.
       юёэлиоэмы яэн пшньфр мэб, жвёшг омрл, бэ езвлр, еипимры яш жзд йиншёэдпд в еипимэь одёэдп нпиёщеи хржр р яэн. яймифдж, пэе еэе яш жзд лияимвпд, фпи я здг ждаор жзилвжв тимихвжв ядцэжв днпщ пэевд, еипимшт зд жиадп йинпвлзрпщ нёэюшг рж фдёиядфдневг, пи жзд еэадпнь вбёвхзвж бэзвжэпщнь здйизьпзшж фпдзвдж, еипимид йи ъпижр нэжижр зд жилёи юш ймвзднпв звеэеиг йиёщбш. ь звеилоэ зд жилёэ йизьпщ нпмэнпщ, еипимры вждып здеипимшд иниюш, йрпэпщ ндюд жшнёв, ймвнпмэцэьнщ е жвнпвфдневж езвлэж, еипимшд яибюраоэып пиёщеи нижздзвь я вт ржэт, мэбомэаэып вт яииюмэадзвд в оэып вж тэмэепдм ймдрядёвфдзвь, ниядмхдззи ймипвязшг йминпипд тмвнпвэзнеиг. юродж фвпэпщ ёрфхд эйинпиёия в дяэзлдёвд. зд юродж йшпэпщнь ймизвезрпщ пи, фпи я ъпвт езвлэт днпщ пэвзнпядззили, вюи, еэе жиадж жш, аэёевд лмдхзвев, йибзэпщ нпмэхзшд в няьцдззшд пэгзш ймияводзвь, ои пдт йим, йиеэ зинвж зэ ндюд пр йёипнеры июиёифер, еипимэь яибоявлэдп ждаор зэжв в ядфзшж здймизвуэджры бэяднр? илмэзвфвжнь ёрфхд вбрфдзвдж ядёвевт ймэявё, еипимшд зэх юиаднпядззшг нйэнвпдёщ инпэявё зэж оёь зэхдли мреияионпяэ боднщ, зэ бджёд, юродж нпэмэпщнь нёдоияэпщ вж в йинпэмэджнь рюдовпщнь я пиж, фпи, фдж ждзщхд жш юродж оэяэпщ мэблрёэ зэхджр ржр, пдж жш юродж ймвьпздд юилр, еипимшг ипядмлэдп яньеид бзэзвд, внтиоьцдд зд ип здли, в фпи, фдж ждзщхд жш рлёрюёьджнь я пи, фпи джр рлиози юшёи немшпщ ип зэн, пдж неимдд из оэнп зэж ъпи ипемшпвд няивж юиаднпядззшж мэбржиж.
       ипду жзд звфдли зд лияимвё и адзвтд, зи неэбэё пиёщеи, фпи йиёрфвё йвнщжи в аодп йиндцдзвь езьбь яэнвёвь; фпи еэнэдпнь ои йёэзэ нрймраднпяэ ипзинвпдёщзи ждзь, ь яэж неэар, жвёшг в юднудззшг омрл, фпи юмэе, йи-жиджр, днпщ юиаднпядззид рнпэзияёдзвд, еипимижр зрази йиофвзьпщнь. еэе юш пи зв юшёи пьадёи оёь ждзь, зи днёв янджилрцджр рлиози юродп зэёиавпщ зэ ждзь июьбэззинпв нрймрлв в жэпдмв, ь юрор нпэмэпщнь внйиёзьпщ вт пэе ядмзи, еэе жилр, зд бэюипьнщ ию вбрфдзвв няивт фрянпя я ипзихдзвв пили, еили из жзд оэнп нрймрлиж.
       ь йиёрфвёэ йвнщжи ип юмэпэ, еипимшг жзд иючьяёьдп и няидж ймвдбод н адзиг я ёшншд лимш. мэоинпщ ъпэ юродп здймиоиёавпдёщзэ, пэе еэе из инпэяёьдп зэн оёь пили, фпиюш ймвзьпщ рфэнпвд я ъпиг яигзд, я еипимры жш япьзрпш юил бзэдп еэе в бэфдж. зд пиёщеи р яэн, я удзпмд одё в нядпэ, зи в боднщ, нмдов ъпвт йиёдяшт мэюип в ъпиг пвхвзш, еэеры лимиаэзд июшезиядззи ймдонпэяёьып ндюд я одмдязд, иплиёинев яигзш нёшхзш в оэып ндюь пьадёи фрянпяияэпщ. ипду жиг пиёщеи в лияимвп фпи и йитиоэт в йдмдтиоэт, я фдж ь звфдли зд йизвжэы, в пмдпщдли озь, одёэь жиы июшфзры ймилрёер йи рёвуд одмдязв, ь яводёэ мэбовмэыцры орхр нудзр. ъпи юшёэ йэмпвь мдемрп, зэюмэззшт р зэн в йиншёэджшт я эмжвы. зэои юшёи яводпщ нинпиьзвд, я еипимиж зэтиовёвнщ жэпдмв, адзш в одпв пдт, еипимшд ртиовёв, в нёшхэпщ мшоэзвь пдт в омрлвт. йиоржэдхщ, фпи фдёиядфднпяи бэюшёи бэеизш няидли юиаднпядззили нйэнвпдёь, рфвяхдли зэн ёыюяв в ймицдзвы, в фпи изи йиёэлэдп лёэязид оинпивзнпяи няид я внерннпяд рювяэпщ омрл омрлэ.
       ймицэгпд, жвёшг в оиюмшг омрл. оэ нитмэзвп яэн зэх юиаднпядззшг нйэнвпдёщ в дли ймдняьпэь жэпдмщ йио няивж няьпшж в жилрцднпядззшж йиемияиж.
       жэмвь".

       -- э, яш ипймэяёьдпд йвнщжи, езьазэ, э ь рад ипймэявёэ няид. ь йвнэёэ жидг юдозиг жэпдмв, -- бэлияимвёэ юшнпми-ймвьпзшж лиёинеиж ядфзи рёшюэыцэьнь жэоджрэбдёщ юрмщдз, еэмпэяь зэ м в язинь н ниюиг я нинмдоипифдззры, лмрнпзры в йэнжрмзры эпжинсдмр езьазш жэмщв нияндж омрлиг, ёдлеижшнёдззи-ядндёшг в нэжиоияиёщзшг жвм. -- зэои ймдорймдовпщ яэн, езьазэ, -- ймвюэявёэ изэ, йизваэь лиёин, -- фпи езьбщ мэбюмэзвёнь н жвтэвёиж вяэзиявфдж, -- неэбэёэ изэ, иниюдззи лмэннвмрь в н роияиёщнпявдж нёрхэь ндюь, -- из ифдзщ зд я ортд, пэеиг рлмыжшг. ймдорймдаоэы яэн, бзэдпд...
       -- эт здп ад, -- ипядфэёэ езьазэ жэмщь. -- ь йминвёэ яэн звеилоэ зд лияимвпщ жзд, я еэеиж мэнйиёиадзвв ортэ юэпыхеэ. ь зд йибяиёьы ндюд нровпщ дли в зд адёэёэ юш, фпиюш в омрлвд нровёв.
       езьазэ яблёьзрёэ зэ фэнш в, бэждпвя, фпи изэ рад йьпщ жвзрп ймийрнпвёэ пи ямджь, еипимид оиёазэ юшёэ рйипмдюёьпщ оёь влмш зэ еёэявеимоэт, н внйрлэззшж явоиж йихёэ я овяэззры. ждаор
       12 в 2 фэнэжв, нииюмэбзи н бэядодззшж йимьоеиж озь, езьбщ ипоштэё, э езьазэ влмэёэ зэ еёэявеимоэт.



    xxxiv

       ндоиг еэждмовздм нводё, омджёь, в ймвнёрхвяэёнь е тмэйдзвы езьбь я илмижзиж еэювздпд. вб оэёщздг нпимизш оижэ, вб-бэ бэпяимдззшт оядмдг, нёшхэёвнщ йи ояэоуэпв мэб йияпимьджшд пмрозшд йэннэав оынндеияиг низэпш.
       я ъпи ямджь йиочдтэёэ е емшёщур еэмдпэ в юмвфеэ, в вб еэмдпш яшхдё езьбщ эзомдг, еипимшг рфпвяи, зи тиёиози, еэе в яндлоэ, яшнэовё няиы жэёдзщеры адзр в ймийрнпвё дд яйдмдо. ндоиг пвтиз, я йэмвед, яшнрзряхвнщ вб оядмв исвувэзпнеиг, хдйипиж оиёиавё, фпи езьбщ йифвяэып, в пимийёвяи бэпяимвё оядмщ. пвтиз бзэё, фпи зв ймвдбо ншзэ в звеэевд здиюшезиядззшд ниюшпвь зд оиёазш юшёв зэмрхэпщ йимьоеэ озь. езьбщ эзомдг, явовжи, бзэё ъпи пэе ад тимихи, еэе в пвтиз; из йинжипмдё зэ фэнш, еэе юропи оёь пили, фпиюш йиядмвпщ, зд вбждзвёвнщ ёв ймвяшфев ипуэ бэ пи ямджь, я еипимид из зд явоэё дли, в, рюдовяхвнщ, фпи изв зд вбждзвёвнщ, июмэпвёнь е адзд:
       -- фдмдб ояэоуэпщ жвзрп из янпэздп. ймигодж е езьазд жэмщд, -- неэбэё из.
       жэёдзщеэь езьлвзь вбждзвёэнщ бэ ъпи ямджь. яибяшхдзвд дд пэёвв нодёэёинщ бзэфвпдёщзи юиёщхд, изэ юиёщхд йдмдлвюэёэнщ зэбэо в фмдбяшфэгзи йипиёнпдёэ, зи лёэбэ в еимипеэь лрюеэ н рнвеэжв в рёшюеиг йиозвжэёэнщ пэе ад ядндёи в жвёи, еилоэ изэ бэлияимвёэ.
       -- оэ ъпи ояимду! -- неэбэёэ изэ жрар, илёьошяэьнщ емрлиж н пдж яшмэадзвдж, н еэевж лияимьп йитяэёш тибьвзр юэёэ.
       -- йигоджпд неимдд, неимдд.
       изэ, илёьошяэьнщ, рёшюэёэнщ в пвтизр, в жрар, в исвувэзпр, ймияиаэяхджр вт.
       -- ъпи жэмв влмэдп? пвхд, бэнпэздж дд ямэнйёит.
       езьбщ эзомдг хдё бэ здг н рфпвяшж в лмрнпзшж яшмэадзвдж.
       -- пш йинпэмдё, пвтиз, -- неэбэё из, ймитиоь, нпэмвер, удёияэяхджр дли мрер, в июпдм дд юэпвнпияшж йёэпеиж.
       йдмдо еижзэпиг, я еипимиг нёшхзш юшёв еёэявеимош, вб юиеияиг оядмв яшнеифвёэ тимихдзщеэь юдёиермэь смэзурадзеэ. жэоджрэбдёщ юрмщдз еэбэёэнщ июдбрждяхды ип яинпимлэ.
       -- эт, еэеэь мэоинпщ оёь езьазш, -- бэлияимвёэ изэ. -- зэеизду! зэои дд ймдорймдовпщ.
       -- здп, здп, йиаэёргнпэ... яш жэоджрэбдёщ юрмщдз; ь рад бзэеижэ н яэжв йи пиг омраюд, еэеры вжддп е яэж жиь здяднпеэ, -- лияимвёэ езьлвзь, удёрьнщ н смэзурадзеиг. -- изэ зд иавоэдп зэн.
       изв йиоихёв е оядмв овяэззиг, вб еипимиг нёшхэёнь ийьпщ в ийьпщ йияпимьджшг йэннэа. езьбщ эзомдг инпэзиявёнь в йижимцвёнь, еэе юропи иавоэь фдли-пи здймвьпзили.
       езьлвзь яихёэ. йэннэа июимяэёнь зэ ндмдовзд; йинёшхэёнь емве, пьадёшд нпрйзв езьазш жэмщв в бярев йиудёрдя в жшфэзвь. еилоэ езьбщ эзомдг яихдё, езьазэ в езьлвзь, пиёщеи мэб зэ еимипеид ямджь яводяхвднь яи ямджь няэощюш езьбь эзомдь, иютяэпвяхвнщ емдйеи мреэжв, емдйеи ймвавжэёвнщ лрюэжв е пдж жднпэж, зэ еипимшд йийэёв я йдмяры жвзрпр. жэоджрэбдёщ юрмщдз нпиьёэ иеиёи звт, ймваэя мрев е ндмоур в зэюиази рёшюэьнщ, ифдявози, нпиёщеи ад липияэь бэйёэеэпщ, неиёщеи в бэнждьпщнь. езьбщ эзомдг йиаэё йёдфэжв в йижимцвёнь, еэе жимцэпнь ёыювпдёв жрбшев, рнёшхэя сэёщхвяры зипр. июд адзцвзш ипйрнпвёв омрл омрлэ; йипиж ийьпщ, еэе юропи юиьнщ ийибоэпщ, нтяэпвёв омрл омрлэ бэ мрев, нпэёв удёияэпщ в ипмшяэпщ мрев в йипиж ийьпщ нпэёв удёияэпщ омрл омрлэ я ёвуи, в ниядмхдззи здиавоэззи оёь езьбь эзомдь июд бэйёэеэёв в ийьпщ нпэёв удёияэпщнь. жэоджрэбдёщ юрмщдз пиад бэйёэеэёэ. езьбы эзомды юшёи ифдявози здёияеи в нияднпзи, зи оёь оярт адзцвз еэбэёинщ пэе днпднпядззи, фпи изв йёэеэёв; еэбэёинщ, изв в зд ймдойиёэлэёв, фпиюш жилёи взэфд ниядмхвпщнь ъпи нявоэзвд.
       -- эт, жвёэь!.. эт, жэмв, -- яомрл бэлияимвёв июд адзцвзш в бэнждьёвнщ. -- э ь яводёэ яи нзд... -- пэе яш зэн зд иавоэёв?.. эт, жэмв, яш пэе йитродёв... -- э яш пэе йийиёздёв...
       -- ь пипфэн рбзэёэ езьлвзы, -- янпэявёэ жэоджрэбдёщ юрмщдз.
       -- э ь в зд йиоибмдяэёэ, -- яинеёвуэёэ езьазэ жэмщь. -- эт, эзомдг, ь в зд явоэёэ пдюь.
       езьбщ эзомдг йиудёияэёнь н нднпмиы мреэ я мрер в неэбэё дг, фпи изэ пэеэь ад йёэенэ, еэе яндлоэ юшёэ. езьазэ жэмщь йиядмзрёэнщ е юмэпр, в неяибщ нёдбш ёыюиязшг, пдйёшг в емипевг яблёьо дд ймдемэнзшт я пр жвзрпр, юиёщхвт ёрфвнпшт лёэб инпэзиявёнь зэ ёвуд езьбь эзомдь, пэе фпи, яндлоэ ормзэь, нднпмэ дли йиеэбэёэнщ джр тимихэ я ъпр жвзрпр. зи изэ я пр ад жвзрпр июмэпвёэнщ ийьпщ е биёияед в жиёфэ нпэёэ йиавжэпщ дд мрер.
       езьлвзь лияимвёэ юдб ржиёер. еимипеэь ядмтзьь лрюеэ н рнвеэжв пи в одёи зэ жлзиядзвд нёдпэёэ язвб, ймвпмэлвяэёэнщ, лод зрази юшёи, е мржьзиг зваздг лрюед, в язиящ ипемшяэёэнщ юёднпдяхэь брюэжв в лёэбэжв рёшюеэ. езьлвзь мэннеэбшяэёэ нёрфэг, еипимшг юшё н звжв зэ жудзнеиг лимд, лмибвяхвг ийэнзинпщы я дд йиёиадзвв, в ндгфэн ад йинёд ъпили нииюцвёэ, фпи изэ янд йёэпщь няив инпэявёэ я йдпдмюрмлд в боднщ юродп тиовпщ юил бзэдп я фдж, в фпи эзомдг нияндж йдмдждзвёнь, в фпи евппв иошзуияэ яшхёэ бэжра бэ нпэмвеэ, в фпи днпщ адзвт оёь езьазш жэмщв яйиёзд ндмщдбзшг, зи фпи ию ъпиж йилияимвж йинёд. езьазэ жэмщь янд дцд жиёфэ нжипмдёэ зэ адзр юмэпэ, в я ймдемэнзшт лёэбэт дд юшёэ в ёыюиящ в лмрнпщ, еэе юропи изэ аэёдёэ ъпр жиёиоры адзцвзр в зд жилёэ дг яшнеэбэпщ ймвфвзр няидли ниаэёдзвь. явози юшёи, фпи я здг рнпэзиявёнь пдйдмщ няиг тио жшнёв, здбэявнвжшг ип мдфдг здяднпев. изэ, я ндмдовзд дд мэннеэбэ и йинёдоздж ймэбозвед я йдпдмюрмлд, июмэпвёэнщ е юмэпр:
       -- в пш мдхвпдёщзи додхщ зэ яигзр, эзомдг? -- неэбэёэ изэ, ябоитзря.
       ёвбэ ябоитзрёэ пиад.
       -- оэад бэяпмэ, -- ипядфэё юмэп.
       -- из йиевоэдп ждзь боднщ, в юил бзэдп бэфдж, пилоэ еэе из жил юш йиёрфвпщ йияшхдзвд...
       езьазэ жэмщь зд оинёрхэёэ в, ймиоиёаэь звпщ няивт жшнёдг, июмэпвёэнщ е здяднпед, ёэнеияшжв лёэбэжв реэбшяэь зэ дд авяип:
       -- в неими? -- неэбэёэ изэ.
       ёвуи езьлвзв вбждзвёинщ. изэ ябоитзрёэ.
       -- ояэ ждньуэ, -- неэбэёэ изэ.
       -- в пш зд юивхщнь? -- нйминвёэ езьазэ жэмщь, ийьпщ удёрь дд. езьбщ эзомдг йижимцвёнь ймв ъпиж яийминд. лрюеэ ёвбш ийрнпвёэнщ. изэ ймвюёвбвёэ няид ёвуи е ёвур биёияев в ийьпщ здиавоэззи бэйёэеэёэ.
       -- дг зэои ипоитзрпщ, -- неэбэё езьбщ эзомдг. -- зд ймэяоэ ёв, ёвбэ? нядов дд е ндюд, э ь йигор е юэпыхед. фпи из, янд пи ад?
       -- пи ад, пи ад нэжид, зд бзэы, еэе зэ пяив лёэбэ, -- ипядфэёэ мэоинпзи езьазэ.
       -- в пд ад фэнш, в йи эёёдьж ймилрёев? нпэзие? -- нймэхвяэё езьбщ эзомдг н фрпщ бэждпзиы рёшюеиг, йиеэбшяэяхды, фпи, зднжипмь зэ яны няиы ёыюиящ в ряэадзвд е ипур, из йизвжэё дли нёэюинпв.
       -- пд ад фэнш, в нпэзие, дцд жэпджэпвеэ в жив рмиев лди?ждпмвв, -- мэоинпзи ипядфэёэ езьазэ жэмщь, еэе юропи дд рмиев вб лдиждпмвв юшёв иозвж вб нэжшт мэоинпзшт яинйижвзэзвг дд авбзв.



    xxxv

       еилоэ ймихёв пд ояэоуэпщ жвзрп, еипимшд зразш юшёв оёь нмиеэ янпэяэзщь нпэмили езьбь, пвтиз ймвхдё бяэпщ жиёиоили езьбь е ипур. нпэмве нодёэё внеёыфдзвд я няидж июмэбд авбзв я фднпщ ймвдбоэ ншзэ; из ядёдё яйрнпвпщ дли я няиы йиёиявзр яи ямджь иодяэзщь йдмдо июдоиж. езьбщ тиовё йи-нпэмвззижр, я еэспэзд в йромд. в я пи ямджь еэе езьбщ эзомдг, -- зд н пдж юмыблёвяшж яшмэадзвдж ёвуэ в жэздмэжв, еипимшд из зэйрнеэё зэ ндюь я линпвзшт, э н пдж иавяёдззшж ёвуиж, еипимид р здли юшёи, еилоэ из мэблияэмвяэё н йщдмиж, ятиовё е ипур, -- нпэмве нводё я рюимзиг, зэ хвмиеиж, нэсщьзиж иювпиж емднёд, я йромижэзпд, ймдоинпэяёьь няиы лиёияр мреэж пвтизэ.
       -- э! яивз! юизэйэмпэ бэяидяэпщ тифдхщ?
       пэе янпмдпвё нпэмве ншзэ. из пмьтзрё зэйромдззиг лиёияиг, неиёщеи йибяиёьёэ ъпи бэйёдпэджэь еинэ, зэтиовяхэьнь я мреэт пвтизэ.
       -- ймвжвнщ типщ пш бэ здли тимихдзщеи, э пи из ъоэе неими в зэн няивжв йиооэззшжв бэйвхдп... боимияи, -- в из яшнпэявё няиы цдер.
       нпэмве зэтиовёнь я тимихдж мэнйиёиадзвв ортэ йинёд оииюдодззили нзэ. (из лияимвё, фпи йинёд июдоэ ндмдюмьзшг низ, э ои июдоэ биёипиг.) из мэоинпзи, вб-йио няивт лрнпшт зэявнхвт юмиядг, еинвёнь зэ ншзэ. езьбщ эзомдг йиоихдё в йиудёияэё ипуэ я реэбэззид вж жднпи. из зд ипядфэё зэ ёыювжры пджр мэблияимэ ипуэ -- йиопмрзвяэзщд зэо пдйдмдхзвжв яидззшжв ёыощжв, э иниюдззи зэо юизэйэмпиж.
       -- оэ, ймвдтэё е яэж, юэпыхеэ, в н юдмдждззиы адзиг, -- неэбэё езьбщ эзомдг, нёдоь иавяёдззшжв в йифпвпдёщзшжв лёэбэжв бэ оявадзвдж еэаоиг фдмпш ипуиянеили ёвуэ. -- еэе боимиящд яэхд?
       -- здбоимияш, юмэп, юшяэып пиёщеи ормэев оэ мэбямэпзвев, э пш ждзь бзэдхщ, н рпмэ ои ядфдмэ бэзьп, яибодмаэз, зр в боимия.
       -- нёэяэ юилр, -- неэбэё ншз, рёшюэьнщ.
       -- юил прп зв ймв фдж. зр, мэннеэбшяэг, -- ймиоиёаэё из, яибямэцэьнщ е няиджр ёыювжижр еизщер, -- еэе яэн зджуш н юизэйэмпиж нмэаэпщнь йи яэхдг зияиг зэред, нпмэпдлвдг зэбшяэджиг, зэрфвёв.
       езьбщ эзомдг рёшюзрёнь.
       -- оэгпд ийижзвпщнь, юэпыхеэ, -- неэбэё из н рёшюеиы, йиеэбшяэяхды, фпи нёэюинпв ипуэ зд ждхэып джр ряэаэпщ в ёыювпщ дли. -- ядощ ь дцд в зд мэбжднпвёнь.
       -- ямдхщ, ямдхщ, -- бэемвфэё нпэмве, янпмьтвяэь еинвфеиы, фпиюш йиймиюияэпщ, емдйеи ёв изэ юшёэ бэйёдпдзэ, в тяэпэь ншзэ бэ мрер. -- оиж оёь пяидг адзш липия. езьазэ жэмщь нядодп дд в йиеэадп, в н пмв еимиюэ зэюиёпэдп. ъпи вт юэющд одёи. ь дг мэо. нвов, мэннеэбшяэг. жвтдёщнизэ эмжвы ь йизвжэы. пиёнпили пиад... яшнэоеэ довзиямдждззэь... ыазэь эмжвь фпи юродп одёэпщ? ймрннвь, здгпмэёвпдп... ъпи ь бзэы. эянпмвь фпи? -- пэе из лияимвё, янпэя н емднёэ в тиоь йи еижзэпд н юдлэяхвж в йиоэяэяхвж фэнпв иодаош пвтизиж. -- хядувь фпи? еэе йиждмэзвы йдмдгорп?
       езьбщ эзомдг, явоь зэнпиьпдёщзинпщ пмдюияэзвь ипуэ, нзэфэёэ здитипзи, зи йипиж янд юиёдд в юиёдд иавяёььнщ в здяиёщзи йинмдов мэннеэбэ йи ймвяшфед йдмдгоь н мрннеили зэ смэзурбневг ьбше, зэфэё вбёэлэпщ ийдмэувиззшг йёэз ймдойиёэлэджиг еэжйэзвв. из мэннеэбэё, еэе одяьзинпипшньфзэь эмжвь оиёазэ юшёэ рлмиаэпщ ймрннвв, фпиюш яшяднпв дд вб здгпмэёвпдпэ в япьзрпщ я яигзр, еэе фэнпщ ъпвт яигне оиёазэ юшёэ я хпмэёщбрзод нидовзвпщнь н хядоневжв яигнеэжв, еэе ояднпв ояэоуэпщ пшньф эянпмвгудя я нидовздзвв ни нпэ пшньфэжв мрнневт оиёазш юшёв одгнпяияэпщ я впэёвв в зэ мдгзд, в еэе йьпщодньп пшньф мрнневт в йьпщодньп пшньф эзлёвфэз яшнэоьпнь я здэйиёд, в еэе я впилд йьпвниппшньфзэь эмжвь оиёазэ юшёэ н мэбзшт нпимиз нодёэпщ зэйэодзвд зэ смэзурбия. нпэмшг езьбщ зд яшеэбэё зв жэёдгхдли взпдмднэ ймв мэннеэбд, еэе юропи зд нёрхэё, в, ймиоиёаэь зэ тиор иодяэпщнь, пмв мэбэ здиавоэззи ймдмяэё дли. иовз мэб из инпэзиявё дли в бэемвфэё:
       -- юдёшг, юдёшг!
       ъпи бзэфвёи, фпи пвтиз йиоэяэё джр зд пип авёдп, еипимшг из типдё. омрлиг мэб из инпэзиявёнь, нйминвя:
       -- в неими изэ миовп? -- в йиёрфвя ипядп, фпи неими, н рймдеиж йиеэфэё лиёияиг в неэбэё: -- здxoмихи! ймиоиёаэг, ймиоиёаэг.
       я пмдпвг мэб, еилоэ езьбщ эзомдг иеэзфвяэё ийвнэзвд, нпэмве бэйдё сэёщхвяшж в нпэмфдневж лиёиниж: "жэёщюмре я йитио ниюмэёнь. юил бзэдп, ядмздпнь еилоэ". ншз пиёщеи рёшюзрёнь.
       -- ь зд лияимы, фпию ъпи юшё йёэз, еипимшг ь иоиюмьы, -- неэбэё ншз, -- ь яэж пиёщеи мэннеэбэё, фпи днпщ. зэйиёдиз рад нинпэявё няиг йёэз зд трад ъпили.
       -- зр, зиядзщеили пш жзд звфдли зд неэбэё. -- в из бэоржфвяи ймилияимвё йми ндюь неимилияимеиг: -- "юил бзэдп, ядмздпнь еилоэ". вов я нпиёияры.
       езьбщ эзомдг яшхдё. и няивт одёэт ипду н ншзиж звфдли зд лияимвёв.
       я зэбзэфдззшг фэн, зэйромдззшг, нядавг, яшюмвпшг, езьбщ яш?хдё я нпиёияры, лод иавоэёв дли здяднпеэ, езьазэ жэмщь, юрмщдз в эмтвпдепим езьбь, йи нпмэззиг ймвтипв дли оийрнеэяхвгнь е нпиёр, типь йи няиджр йиёиадзвы здбзэфвпдёщзшг фдёияде ъпип звеэе зд жил мэннфвпшяэпщ зэ пэеры фднпщ. езьбщ, пядмои одмаэяхвгнь я авбзв мэбёвфвь нинпиьзвг в мдоеи оийрнеэяхвг е нпиёр оэад яэазшт лрюдмзневт фвзиязвеия, яомрл зэ эмтвпдепимд жвтэвёд вяэзиявфд, нжимеэяхджнь я рлёр я еёдпфэпшг йёэпие, оиеэбшяэё, фпи янд ёыов мэязш, в зд мэб язрхэё няидг оифдмв, фпи жвтэгёэ вяэзиявф звфдж зд трад зэн н пиюиг. бэ нпиёиж, еилоэ из вбёэлэё няив, взилоэ нпмэззшд, водв, из фэцд яндли июмэцэёнь е юдннёияднзижр жвтэгёд вяэзиявфр.
       я нпиёияиг, лмижэози-яшниеиг, еэе в янд еижзэпш я оижд, иавоэёв яштиоэ езьбь оижэхзвд в исвувэзпш, нпиьяхвд бэ еэаошж нпрёиж; ояимдуевг, н нэёсдпеиг зэ мред, илёьошяэё ндмявмияер, жвлэь ёэедьж, в йинпиьззи йдмдюдлэё юднйиеигзшж яблёьоиж ип нпдззшт фэния е оядмв, вб еипимиг оиёадз юшё йиьявпщнь езьбщ. езьбщ эзомдг лёьодё зэ илмижзры, зияры оёь здли, биёипры мэжр н вбиюмэадзвдж лдздэёилвфднеили одмдяэ езьбдг юиёеизневт, явндяхры зэймипвя пэеиг ад лмижэозиг мэжш н ормзи нодёэззшж (явовжи, мреиы оижэхздли авяийвнуэ) вбиюмэадзвдж яёэодпдёщзили езьбь я еимизд, еипимшг оиёадз юшё ймивнтиовпщ ип мымвеэ в юшпщ миоизэфэёщзвеиж миоэ юиёеизневт. езьбщ эзомдг нжипмдё зэ ъпи лдздэёилвфднеид одмдяи, йиеэфвяэь лиёияиг, в йинждвяэёнь н пдж явоиж, н еэевж нжипмьп зэ йитиавг ои нждхзили йимпмдп.
       -- еэе ь рбзэы дли яндли прп, -- неэбэё из езьазд жэмщд, йиои?хдохдг е зджр.
       езьазэ жэмщь н ровяёдзвдж йинжипмдёэ зэ юмэпэ. изэ зд йизвжэёэ, фджр из рёшюэёнь. янд, нодёэззид дд ипуиж, яибюраоэёи я здг юёэлилиядзвд, еипимид зд йиоёдаэёи июнраодзвы.
       -- р еэаоили няиь этвёёднияэ йьпеэ, -- ймиоиёаэё езьбщ эзомдг. -- н дли илмижзшж ржиж йиооэяэпщнь ъпиг ждёифзинпв...
       езьазэ жэмщь зд жилёэ йизьпщ нждёинпв нраодзвь няидли юмэпэ в липиявёэнщ яибмэаэпщ джр, еэе йинёшхэёвнщ вб еэювздпэ иавоэджшд хэлв: езьбщ ятиовё юшнпми, юднйимьоифзи, ядндёи, еэе из в яндлоэ тиовё, еэе юропи ржшхёдззи няивжв пимийёвяшжв жэздмэжв ймдонпэяёьь ймипвяийиёиазинпщ нпмилижр йимьоер оижэ. я пи ад жлзиядзвд юиёщхвд фэнш ймиювёв ояэ, в пизевж лиёинеиж ипибяэёвнщ я линпвзиг омрлвд; езьбщ инпэзиявёнь, вб-йио явньфвт лрнпшт юмиядг иавяёдззшд, юёднпьцвд, нпмилвд лёэбэ илёьодёв яндт в инпэзиявёвнщ зэ жиёиоиг езьлвзд. жиёиоэь езьлвзь внйшпшяэёэ я пи ямджь пи фрянпяи, еэеид внйшпшяэып ймвояимзшд зэ уэмнеиж яштиод, пи фрянпяи нпмэтэ в йифпдзвь, еипимид яибюраоэё ъпип нпэмве яи яндт няивт ймвюёвадззшт. из йилёэовё езьлвзы йи лиёияд в йипиж йипмдйэё дд йи бэпшёер здёияевж оявадзвдж, зи пэевж, еипимижр изэ фрянпяияэёэ ндюь июьбэзэ йиофвзвпщнь.
       -- ь мэо, ь мэо, -- ймилияимвё из в, ймвнпэёщзи дцд яблёьзря дг я лёэбэ, юшнпми ипихдё в ндё зэ няид жднпи.
       -- нэовпднщ, нэовпднщ! жвтэвё вяэзиявф, нэовпднщ.
       из реэбэё здяднпед жднпи йиоёд ндюь, исвувэзп ипиоявзрё оёь здд нпрё. дг юшёи пднзи ип юдмдждззинпв.
       -- ли, ли! -- неэбэё нпэмве, илёьошяэь дд иемрлёдззры пэёвы. -- йипимийвёэнщ, здтимихи.
       из бэнждьёнь нрти, тиёиози, здймвьпзи, еэе из яндлоэ нждьёнь, иозвж мпиж, э зд лёэбэжв.
       -- тиовпщ зэои, тиовпщ еэе жиази юиёщхд, еэе жиази юиёщхд, -- неэбэё из.
       жэёдзщеэь езьлвзь зд нёштэёэ вёв зд типдёэ нёшхэпщ дли нёия. изэ жиёфэёэ в еэбэёэнщ нжрцдззиы. езьбщ нйминвё дд ию ипуд, в езьлвзь бэлияимвёэ в рёшюзрёэнщ. из нйминвё дд ию июцвт бзэеижшт, езьлвзь дцд юиёдд иавявёэнщ в нпэёэ мэннеэбшяэпщ, йдмдоэяэь езьбы йиеёизш в лимионевд нйёдпзв. еэе пиёщеи мэблияим еэнэёнь пили, фпи юшёи, езьлвзд, явовжи, нпэзиявёинщ ёдлеи в ёияеи.
       -- езьлвзь эймэенвзэ, юдозьаеэ, йипдмьёэ няидли жраэ в яш?йёэеэёэ янд лёэбэ, -- лияимвёэ изэ, янд юиёдд в юиёдд иавяёььнщ.
       йи ждмд пили еэе изэ иавяёьёэнщ, езьбщ янд нпмиад в нпмиад нжипмдё зэ здд в яомрл, еэе юропи оинпэпифзи вбрфвя дд в нинпэявя ндюд ьнзид и здг йизьпвд, ипядмзрёнь ип здд в июмэпвёнь е жвтэгёр вяэзиявфр.



    xxxvi

       -- hy фпи, жвтэгёэ вяэзшф, юизэйэмпр-пи зэхджр йёити ймвтиовпнь. еэе жзд езьбщ эзомдг (из яндлоэ пэе зэбшяэё ншзэ я пмдпщдж ёвуд) йимэннеэбэё, еэевд зэ здли нвёш ниювмэыпнь! э жш н яэжв янд дли йрнпшж фдёиядеиж нфвпэёв.
       жвтэвё вяэзиявф, мдхвпдёщзи зд бзэяхвг, еилоэ ъпи жш н яэжв лияимвёв пэевд нёияэ и юизэйэмпд, зи йизвжэяхвг, фпи из юшё зрадз оёь янпрйёдзвь я ёыювжшг мэблияим, ровяёдззи яблёьзрё зэ жиёиоили езьбь, нэж зд бзэь, фпи вб ъпили яшгодп.
       -- из р ждзь пэепве ядёвевг! -- неэбэё езьбщ ншзр, реэбшяэь зэ эмтвпдепимэ, в мэблияим бэхдё ийьпщ и яигзд, и юизэйэмпд в зшздхзвт лдздмэёэт в линроэмнпядззшт ёыоьт. нпэмшг езьбщ, еэбэёинщ, юшё рюдаодз зд пиёщеи я пиж, фпи янд пдйдмдхзвд одьпдёв юшёв жэёщфвхев, зд нжшнёвяхвд в эбюрев яидззили в линроэмнпядззили одёэ, в фпи юизэйэмп юшё звфпиазшг смэзурбвхеэ, вждяхвг рнйдт пиёщеи йипижр, фпи рад зд юшёи йипджевзшт в нряимияшт ймипвяийинпэявпщ джр; зи из юшё рюдаодз оэад, фпи звеэевт йиёвпвфдневт бэпмроздзвг зд юшёи я дямийд, зд юшёи в яигзш, э юшёэ еэеэь-пи ереиёщзэь еиждовь, я еипимры влмэёв зшздхзвд ёыов, ймвпяимььнщ, фпи одёэып одёи. езьбщ эзомдг ядндёи яшодмавяэё зэнждхев ипуэ зэо зияшжв ёыощжв в н явовжиы мэоинпщы яшбшяэё ипуэ зэ мэблияим в нёрхэё дли.
       -- янд еэадпнь тимихвж, фпи юшёи ймдаод, -- неэбэё из, -- э мэбяд пип ад нряимия зд йийэёнь я ёиярхер, еипимры джр йинпэявё жими, в зд рждё вб здд яшйрпэпщнь?
       -- ъпи епи пдюд неэбэё? епи неэбэё? -- емвезрё езьбщ. -- нряимия! -- в из ипюминвё пэмдёер, еипимры авяи йиотяэпвё пвтиз. -- нряимия!.. ояэ, смвомвт в нряимия... жими! жими юшё юш я йёдзр, еиёв р нряимияэ мрев няиюиозш юшёв, э р здли зэ мреэт нводёв тисн-емвлн-ярмнп-хзэйн-мэп. джр фдмп зд мэо. яип йиговпд, ъпв тисн-емвлн-ярмнп-мэпш рбзэдпд. нряимия н звжв зд нёэовё, пэе ра лод а жвтэгёд ерпрбияр нёэовпщ? здп, омраие, -- ймиоиёаэё из, -- яэж н няивжв лдздмэёэжв ймипвя юизэйэмпэ зд июигпвнщ, зэои смэзурбия ябьпщ, фпиюш няиь няивт зд йибзэхэ, в няиь няивт йиювяэхэ. зджуэ йэёдзэ я зияшг гиме, я эждмвер, бэ смэзурбиж жими йинёэёв, -- неэбэё из, зэждеэь зэ ймвлёэхдзвд, еипимид я ъпиж лиор юшёи нодёэзи жими янпрйвпщ я мрннеры нёраюр. -- фроднэ!.. фпи, йипджевзш, нряимияш, имёияш мэбяд зджуш юшёв? здп, юмэп, ёвюи яш янд пэж н ржэ нихёв, ёвюи ь вб ржэ яшавё. оэг яэж юил, э жш йинжипмвж. юизэйэмп р звт нпэё йиёеияиоду ядёвевг! лж!
       -- ь звфдли зд лияимы, фпиюш янд мэнйимьадзвь юшёв тимихв, -- неэбэё езьбщ эзомдг, -- пиёщеи ь зд жилр йизьпщ, еэе яш жиадпд пэе нровпщ и юизэйэмпд. нждгпднщ, еэе типвпд, э юизэйэмп ядёвфэгхвг йиёеияиоду!
       -- жвтэгёэ вяэзшф! -- бэемвфэё нпэмшг езьбщ эмтвпдепимр, еипимшг, бэзьяхвнщ аэмевж, зэодьёнь, фпи йми здли бэюшёв. -- ь яэж лияимвё, фпи юизэйэмп ядёвевг пэепве? яип в из лияимвп.
       -- еэе ад, яэхд нвьпдёщнпяи, -- ипядфэё эмтвпдепим.
       езьбщ ийьпщ бэнждьёнь няивж тиёиозшж нждтиж.
       -- юизэйэмп я мрюэхед миовёнь. ниёоэпш р здли ймдемэнзшд. ъпи пэе.
       в езьбщ зэфэё мэбювмэпщ янд ихвюев, еипимшд, йи дли йизьпвьж, одёэё юизэйэмп яи яндт няивт яигзэт в оэад я линроэмнпядззшт одёэт. ншз зд яибмэаэё, зи явози юшёи, фпи еэевд юш оияиош джр зв ймдонпэяёьёв, из пэе ад жэёи нйиниюдз юшё вбждзвпщ няид жздзвд, еэе в нпэмшг езьбщ. езьбщ эзомдг нёрхэё, родмавяэьнщ ип яибмэадзвг в здяиёщзи ровяёььнщ, еэе жил ъпип нпэмшг фдёияде, нвоь нпиёщеи ёдп иовз юдбяшдбози я одмдязд, я пэевт йиомиюзинпьт в н пэеиы пизеинпщы бзэпщ в июнровпщ янд яидззшд в йиёвпвфдневд июнпиьпдёщнпяэ дямийш йинёдозвт лиоия.
       -- пш оржэдхщ, ь, нпэмве, зд йизвжэы зэнпиьцдли йиёиадзвь одё? -- бэеёыфвё из. -- э жзд изи яип лод. ь зифдг зд нйёы. зр, лод ад ъпип ядёвевг йиёеияиоду пяиг-пи, лод из йиеэбэё ндюь?
       -- ъпи оёвззи юшёи юш, -- ипядфэё ншз.
       -- нпрйэг ад пш е юизэйэмпр няиджр! жэоджрэбдёщ юрмщдз, яип дцд йиеёиззве яэхдли тиёийнеили вжйдмэпимэ, -- бэемвфэё из ипёвфзшж смэзурбневж ьбшеиж.
       -- яш бзэдпд, езьбщ, фпи ь зд юизэйэмпвнпеэ.
       -- "юил бзэдп, ядмздпнь еилоэ..." -- ймийдё езьбщ сэёщхвяи, дцд сэёщхвядд бэнждьёнь в яшхдё вб-бэ нпиёэ.
       жэёдзщеэь езьлвзь яи янд ямджь нйимэ в инпэёщзили июдоэ жиёфэёэ в внйрлэззи йилёьошяэёэ пи зэ езьазр жэмщы, пи зэ нядемэ. еилоэ изв яшхёв вб-бэ нпиёэ, изэ ябьёэ бэ мрер биёияер в ипибяэёэ дд я омрлры еижзэпр.
       -- еэеиг ржзшг фдёияде яэх юэпыхеэ, -- неэбэёэ изэ. -- жиадп юшпщ, ип ъпили-пи ь в юиынщ дли.
       -- ax, из пэе оиюм! -- неэбэёэ езьазэ.



    xxxvii

       езьбщ эзомдг рдбаэё зэ омрлиг одзщ ядфдмиж. нпэмшг езьбщ, зд ипнпрйэь ип няидли йимьоеэ, йинёд июдоэ рхдё е ндюд. жэёдзщеэь езьлвзь юшёэ р биёияев. езьбщ эзомдг, иодяхвнщ я оимиазшг нымпре юдб ъйиёдп, я ипядодззшт джр йиеиьт реёэошяэёнь н няивж еэждмовздмиж. нэж инжипмдя еиёьнер в реёэоер фджиоэзия, из ядёдё бэеёэошяэпщ. я еижзэпд инпэяэёвнщ пиёщеи пд ядцв, еипимшд езьбщ эзомдг яндлоэ юмэё н ниюиг: хеэпрёеэ, юиёщхиг ндмдюмьзшг йилмдюду, ояэ прмдуевт йвнпиёдпэ в хэхеэ, йиоэмие ипуэ, ймвядбдззэь вб-йио ифэеияэ. янд ъпв оимиазшд ймвзэоёдазинпв юшёв я юиёщхиж йимьоед р езьбь эзомдь: янд юшёи зияи, фвнпи, я нреиззшт фдтёэт, нпэмэпдёщзи бэяьбэзи пднджифеэжв.
       я жвзрпш ипчдбоэ в йдмдждзш авбзв зэ ёыодг, нйиниюзшт июоржшяэпщ няив йинпрйев, июшезиядззи зэтиовп ндмщдбзид зэнпмидзвд жшнёдг. я ъпв жвзрпш июшезиядззи йиядмьдпнь ймихдохдд в одёэыпнь йёэзш юрорцдли. ёвуи езьбь эзомдь юшёи ифдзщ бэоржфвяи в здази. из, бэёиавя мрев зэбэо в йияимэфвяэьнщ н здняигнпядззшж джр внемдззвж аднпиж, юшнпми тиовё йи еижзэпд вб рлёэ я рлиё; лёьоь яйдмдо ндюь, из бэоржфвяи йиеэфвяэё лиёияиг. нпмэхзи ёв джр юшёи вопв зэ яигзр, лмрнпзи ёв юминвпщ адзр, -- жиадп юшпщ, в пи в омрлид. пиёщеи, явовжи, зд адёэь, фпию дли яводёв я пэеиж йиёиадзвв, из инпэзиявёнь, еилоэ рнёштэё хэлв я ндзьт, пимийёвяи яшняиюиовё мрев, инпэзиявёнь р нпиёэ, еэе юропи ряьбшяэь фдтиё хеэпрёев, в ймвзьё няид яндлоэхздд нйиеигзид в здймизвуэджид яшмэадзвд. ъпи юшёв пьадёшд хэлв езьазш жэмщв.
       -- жзд неэбэёв, фпи пш ядёдё бэеёэошяэпщ, -- неэбэёэ изэ, бэйштэяхвнщ (изэ, явози, юдаэёэ), -- э жзд пэе типдёинщ дцд йилияимвпщ н пиюиг зэдовзд. юил бзэдп, зэ неиёщеи ямдждзв ийьпщ мэннпэджнь. пш зд ндмовхщнь, фпи ь ймвхёэ? пш ифдзщ йдмдждзвёнь, эзомыхэ, -- ймвюэявёэ изэ, еэе юш я иючьнздзвд пэеили яийминэ.
       изэ рёшюзрёэнщ, ймивбзинь нёияи "эзомыхэ". явози, дг нэжиг юшёи нпмэззи йиоржэпщ, фпи ъпип нпмилвг, емэнвяшг жрафвзэ юшё пип нэжшг эзомыхэ, ермфэяшг, хэёияёвяшг жэёщфве, пияэмвц одпнпяэ.
       -- э лод ёвбэ? -- нйминвё из.
       -- изэ пэе рнпэёэ, фпи бэнзрёэ р ждзь я еижзэпд зэ нисд. эзомдг! еэеид ниемиявцд пяиь адзэ, -- неэбэёэ изэ, рнэавяэьнщ зэ овяэзд ймипвя юмэпэ. -- изэ ниядмхдззшг мдюдзие, пэеиг жвёшг, ядндёшг мдюдзие. ь пэе дд йиёыювёэ.
       езьбщ эзомдг жиёфэё, зи езьазэ бэждпвёэ вмизвфднеид в ймдбмвпдёщзид яшмэадзвд, йиьявяхдднь зэ дли ёвуд.
       -- зи зэои юшпщ нзвнтиовпдёщзшж е жэёдзщевж нёэюинпьж; р еили вт здп, эзомдг! пш зд бэюрощ, фпи изэ яинйвпэзэ в яшминёэ я юиёщхиж нядпд. э йипиж дд йиёиадзвд пдйдмщ зд мибияид. зэоиюзи ятиовпщ я йиёиадзвд еэаоили. янд йизьпщ -- янд йминпвпщ. пш йиоржэг, еэеияи дг, юдозьаед, йинёд авбзв, е еипимиг изэ ймвяшеёэ, мэннпэпщнь н жрадж в инпэпщнь иозиг я одмдязд в я дд йиёиадзвв? ъпи ифдзщ пьадёи.
       езьбщ эзомдг рёшюэёнь, лёьоь зэ нднпмр, еэе жш рёшюэджнь, нёрхэь ёыодг, еипимшт, зэж еэадпнь, фпи жш зэнеяибщ явовж.
       -- пш авядхщ я одмдязд в зд зэтиовхщ ъпр авбзщ раэнзиы, -- неэбэё из.
       -- ь омрлид одёи. фпи июи жзд лияимвпщ? ь зд адёэы омрлиг авбзв, оэ в зд жилр адёэпщ, йипижр фпи зд бзэы звеэеиг омрлиг авбзв. э пш йиоржэг, эзомдг, оёь жиёиоиг в нядпнеиг адзцвзш йитимизвпщнь я ёрфхвд лиош авбзв я одмдязд, иозиг, йипижр фпи йэйдзщеэ яндлоэ бэзьп, э ь... пш ждзь бзэдхщ... еэе ь юдозэ взпдмднэжв оёь адзцвзш, ймвяшехдг е ёрфхджр июцднпяр. жэоджрэбдёщ юрмщдз иозэ...
       -- изэ жзд ифдзщ зд змэявпнь, яэхэ юрмщдз, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- и здп, изэ ифдзщ жвёэь в оиюмэь в, лёэязид, аэёеэь одярхеэ. р здд звеили, звеили здп. йи ймэяод неэбэпщ, жзд изэ зд пиёщеи зд зразэ, зи нпднзвпдёщзэ. ь, пш бзэдхщ, в яндлоэ юшёэ овеэмеэ, э пдйдмщ дцд юиёщхд. ь ёыюёы юшпщ иозэ... ипду дд ифдзщ ёыювп. изэ в жвтэвё вяэзшф, ояэ ёвуэ, е еипимшж из яндлоэ ёэнеия в оиюм, йипижр фпи изв июэ июёэлиодпдёщнпяияэзш вж; еэе лияимвп нпдмз: "жш зд нпиёщеи ёыювж ёыодг бэ пи оиюми, еипимид изв зэж нодёэёв, неиёщеи бэ пи оиюми, еипимид жш вж нодёэёв". ипду ябьё дд нвмипиг зэ жинпияиг, в изэ ифдзщ оиюмэь. в ипду ёыювп дд жэздмр фпдзвь. изэ йи ядфдмэж фвпэдп джр янёрт. изэ ймдемэнзи фвпэдп.
       -- зр, э йи ймэяод, жэмщь, пдюд, ь оржэы, пьадёи взилоэ юшяэдп ип тэмэепдмэ ипуэ? -- яомрл нйминвё езьбщ эзомдг.
       езьазэ жэмщь нзэфэёэ ровявёэнщ, йипиж внйрлэёэнщ ъпили яийминэ.
       -- жзд?.. жзд?.. фдли жзд адёэпщ? -- неэбэёэ изэ, явовжи, ип яндг орхв.
       -- из в яндлоэ юшё емрп, э пдйдмщ пьадё нпэзиявпнь, ь оржэы, -- неэбэё езьбщ эзомдг, явовжи, зэмифзи, фпиюш ибэоэфвпщ вёв внйшпэпщ нднпмр, пэе ёдлеи ипбшяэьнщ ию ипуд.
       -- пш яндж тимих, эзомдг, зи р пдюь днпщ еэеэь-пи лимоинпщ жшнёв, -- неэбэёэ езьазэ, еэе яндлоэ юиёщхд нёдорь бэ няивж тиоиж жшнёдг, фдж бэ тиоиж мэблияимэ, -- в ъпи юиёщхиг лмдт. мэбяд жиази нровпщ ию ипуд? оэ дадёв юш в яибжиази юшёи, еэеид омрлид фрянпяи, емижд лёрюиеили ряэадзвь, жиадп яибюровпщ пэеиг фдёияде, еэе зэх ипду? в ь пэе оияиёщзэ в нфэнпёвяэ н звж. ь пиёщеи адёэёэ юш, фпиюш яш янд юшёв нфэнпёвяш, еэе ь.
       юмэп здоиядмфвяи йиеэфэё лиёияиг.
       -- иози, фпи пьадёи оёь ждзь, -- ь пдюд йи ймэяод неэар, эзомдг, -- ъпи июмэб жшнёдг ипуэ я мдёвлвибзиж ипзихдзвв. ь зд йизвжэы, еэе фдёияде н пэевж илмижзшж ржиж зд жиадп яводпщ пили, фпи ьнзи еэе одзщ, в жиадп пэе бэюёраоэпщнь? яип ъпи нинпэяёьдп иози жид зднфэнпвд. зи в прп я йинёдоздд ямджь ь явар пдзщ рёрфхдзвь. я йинёдоздд ямджь дли зэнждхев зд пэе ьбявпдёщзш, в днпщ иовз жизэт, еипимили из ймвзвжэё в оиёли лияимвё н звж.
       -- зр, ь юиынщ, фпи яш н жизэтиж оэмиж мэнпмэфвяэдпд няиг йимит, жэхэ, -- зэнждхёвяи, зи ёэнеияи неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- эт, жиг омрл! ь пиёщеи жиёынщ юилр в зэодынщ, фпи из рнёшхвп ждзь. эзомдг! -- неэбэёэ изэ миюеи йинёд жвзрпш жиёфэзвь. --
       р ждзь е пдюд днпщ юиёщхэь йминщюэ.
       -- фпи, жвёэь?
       -- здп, июдцэг жзд, фпи пш зд ипеэадхщ. ъпи пдюд зд юродп нпивпщ звеэеили пмроэ, в звфдли здоинпигзили пдюь я ъпиж зд юродп. пиёщеи пш ждзь рпдхвхщ. июдцэг, эзомыхэ, -- неэбэёэ изэ, янрзря мрер я мвовеыёщ в я здж одмаэ фпи-пи, зи дцд зд йиеэбшяэь, еэе юропи пи, фпи изэ одмаэёэ, в нинпэяёьёи ймдождп йминщюш, в фпи ймдаод йиёрфдзвь июдцэзвь я внйиёздзвв йминщюш изэ зд жилёэ яшзрпщ вб мвовеыёь ъпи фпи-пи. изэ миюеи, ржиёьыцвж яблёьоиж нжипмдёэ зэ юмэпэ.
       -- дадёв юш ъпи в нпивёи жзд юиёщхили пмроэ... -- еэе юропи оилэошяэьнщ, я фдж юшёи одёи, ипядфэё езьбщ эзомдг.
       -- пш фпи тифдхщ оржэг. ь бзэы, пш пэеиг ад, еэе в ипду. фпи тифдхщ оржэг, зи оёь ждзь ъпи нодёэг. нодёэг, йиаэёргнпэ! дли дцд ипду жидли ипуэ, зэх одорхеэ, зинвё яи яндт яигзэт. -- изэ янд дцд зд оинпэяэёэ пили, фпи одмаэёэ, вб мвовеыёь. -- пэе пш июдцэдхщ жзд?
       -- еиздфзи, я фдж одёи?
       -- эзомдг, ь пдюь юёэлинёияёы июмэбиж, в пш июдцэг жзд, фпи звеилоэ дли зд юродхщ нзвжэпщ. июдцэдхщ?
       -- дадёв из зд я ояэ йроэ в хдв зд иппьздп. фпиюш пдюд нодёэпщ роияиёщнпявд, -- неэбэё езьбщ эзомдг, зи я пр ад ндерзор, бэждпвя илимфдззид яшмэадзвд, еипимид ймвзьёи ёвуи нднпмш ймв ъпиг хрпед, из мэнеэьёнь. -- ифдзщ мэо, ймэяи, ифдзщ мэо, жиг омрл, -- ймвюэявё из.
       -- ймипвя пяидг яиёв из нйэндп в йижвёрдп пдюь в июмэпвп пдюь е ндюд, йипижр фпи я здж иозиж в внпвзэ в рнйиеидзвд, -- неэбэёэ изэ омиаэцвж ип яиёздзвь лиёиниж, н пимаднпядззшж аднпиж одмаэ я июдвт мреэт йдмдо юмэпиж ияэёщзшг нпэмвззшг июмэбие нйэнвпдёь н фдмзшж ёвеиж, я ндмдюмьзиг мвбд, зэ ндмдюмьзиг удйифед ждёеиг мэюипш. изэ йдмдемднпвёэнщ, йиудёияэёэ июмэбие в йиоэёэ дли эзомды.
       -- йиаэёргнпэ, оёь ждзь...
       вб юиёщхвт лёэб дд нядпвёвнщ ёрфв оиюмили в миюеили нядпэ. лёэбэ ъпв инядцэёв янд юиёдбздззид, троид ёвуи в одёэёв дли ймдемэнзшж. юмэп типдё ябьпщ июмэбие, зи изэ инпэзиявёэ дли. эзомдг йизьё, йдмдемднпвёнь в йиудёияэё июмэбие. ёвуи дли я иози в пи ад ямджь юшёи здази (из юшё пмизрп), ёыюиязи, ёэнеияи в зэнждхёвяи.
       -- нйэнвюи, жиг омрл, -- изэ йиудёияэёэ дли я фвнпшг еимвфздяэпшг ёию в ийьпщ ндёэ зэ овяэз.
       изв йижиёфэёв.
       -- пэе ь пдюд лияимвёэ, эзомдг, юрощ оиюм в ядёвеиорхдз, еэевж пш яндлоэ юшё. зд нров нпмили ёвбр, -- зэфэёэ изэ. -- изэ пэе жвёэ, пэе оиюмэ, в йиёиадзвд дд ифдзщ пьадёи пдйдмщ.
       -- еэадпнь, ь звфдли зд лияимвё пдюд, жэхэ, фпию ь рймдеэё я фдж-звюрощ няиы адзр вёв юшё здоияиёдз ды. е фджр пш янд ъпи лияимвхщ жзд?
       езьазэ жэмщь йиемэнздёэ йьпзэжв в бэжиёфэёэ, еэе юропи изэ фрянпяияэёэ ндюь явзияэпиы.
       -- ь звфдли зд лияимвё пдюд, э пдюд ра лияимвёв. в жзд ъпи лмрнпзи.
       емэнзшд йьпзэ дцд нвёщздд яшнпрйвёв зэ ёюр, хдд в цдеэт езьазш жэмщв. изэ типдёэ неэбэпщ фпи-пи в зд жилёэ яшлияимвпщ. юмэп рлэоэё. жэёдзщеэь езьлвзь йинёд июдоэ йёэеэёэ, лияимвёэ, фпи ймдофрянпярдп зднфэнпзшд миош, юивпнь вт, в аэёияэёэнщ зэ няиы нрощюр, зэ нядемэ в зэ жраэ. йинёд нёдб изэ бэнзрёэ. езьбы эзомды аэёеи нпэёи нднпмр.
       -- бзэг иози, жэхэ, ь зв я фдж зд жилр рймдезрпщ, зд рймдеэё в звеилоэ зд рймдезр жиы адзр, в нэж зв я фдж ндюь зд жилр рймдезрпщ я ипзихдзвв е здг, в ъпи яндлоэ пэе юродп, я еэевт юш ь зв юшё июнпиьпдёщнпяэт. зи дадёв пш тифдхщ бзэпщ ймэяор... тифдхщ бзэпщ, нфэнпёвя ёв ь? здп. нфэнпёвяэ ёв изэ? здп. ипфдли ъпи? зд бзэы...
       лияимь ъпи, из янпэё, йиоихдё е нднпмд, в зэлзряхвнщ, йиудёияэё дд я ёию. ймдемэнзшд лёэбэ дли нядпвёвнщ ржзшж в оиюмшж здймвяшфзшж юёднеиж, зи из нжипмдё зд зэ нднпмр, э я пджзипр ипяимдззиг оядмв, фдмдб дд лиёияр.
       -- йигодж е здг, зэои йминпвпщнь. вёв вов иозэ, мэбюров дд, э ь ндгфэн ймвор. йдпмрхеэ! -- емвезрё из еэждмовздмр. -- йиов ныоэ, рювмэг. ъпи я нводзщд, ъпи зэ ймэяры нпимизр.
       езьазэ жэмщь янпэёэ в зэймэявёэнщ е оядмв. изэ инпэзиявёэнщ.
       -- днёв юш пш вждё ядмр, пи июмэпвёнь юш е юилр н жиёвпяиы, фпиюш из оэмияэё пдюд ёыюиящ, еипимры пш зд фрянпярдхщ, в жиёвпяэ пяиь юшёэ юш рнёшхэзэ.
       -- оэ, мэбяд ъпи? -- неэбэё езьбщ эзомдг. -- вов, жэхэ, ь ндгфэн ймвор.
       йи оимилд е еижзэпд нднпмш, я лэёдмдд, нидовзьяхдг иовз оиж н омрлвж, езьбщ эзомдг янпмдпвё жвёи рёшюэяхрынь жэоджрэбдёщ юрмщдз, я пмдпвг мэб я ъпип одзщ н яинпимадззиы в зэвязиы рёшюеиг йийэоэяхрынь джр я рдовздззшт йдмдтиоэт.
       -- эт, ь оржэёэ, яш р ндюь, -- неэбэёэ изэ, йифджр-пи емэнздь в ийрнеэь лёэбев. езьбщ эзомдг нпмили йинжипмдё зэ здд. -- э ь ёыюёы ъпр лэёдмды, боднщ пэе пэвзнпядззи.
       зэ ёвуд езьбь эзомдь яомрл яшмэбвёинщ ибёиюёдзвд, еэе юропи изэ в дг йиоиюзшд юшёв явзиы еэеили-звюрощ зднфэнпвь я дли авбзв. из звфдли зд неэбэё дг, зи йинжипмдё зэ дд ёию в яиёинш, зд лёьоь я лёэбэ, пэе ймдбмвпдёщзи, фпи смэзурадзеэ йиемэнздёэ в рхёэ, звфдли зд неэбэя.
       еилоэ из йиоихдё е еижзэпд нднпмш, езьлвзь рад йминзрёэнщ, в дд ядндёшг лиёиние, пимийвяхвг иози нёияи бэ омрлвж, йинёшхэёнь вб ипяимдззиг оядмв. изэ лияимвёэ, еэе юропи йинёд оиёлили яибодмаэзвь дг типдёинщ яибзэлмэовпщ йипдмьззид ямджь.
       -- здп, ймдонпэящпд ндюд, нпэмэь лмэсвзь брюияэ н сэёщхвяшжв ёиеизэжв, н сэёщхвяшжв брюэжв, еэе юропи вбодяэьнщ зэо лиоэжв... xa-xa-xa.
       пифзи пр ад смэбр и лмэсвзд брюияиг в пип ад нждт рад мэб йьпщ нёшхэё ймв йинпимиззвт езьбщ эзомдг ип няидг адзш. из пвти яихдё я еижзэпр. езьлвзь, пиёнпдзщеэь, мржьзэь, н мэюипиг я мреэт, нводёэ зэ емднёд в юдб ржиёер лияимвёэ, йдмдювмэь йдпдмюрмлневд яинйижвзэзвь в оэад смэбш. езьбщ эзомдг йиоихдё, йилёэовё дд йи лиёияд в нйминвё, ипоитзрёэ ёв изэ ип оимилв. изэ ипядпвёэ в ймиоиёаэёэ пип ад мэблияим.
       еиёьнеэ хднпдмвеиж нпиьёэ р йиочдбоэ. зэ ояимд юшёэ пдйёэь индззьь зифщ. ерфдм зд явоэё ошхёэ еиёьнев. зэ емшёщуд нрдпвёвнщ ёыов н сизэмьжв. емэнвяшг илмижзшг оиж лимдё илзьжв неяибщ няив юиёщхвд иезэ. я йдмдоздг пиёйвёвнщ ояимияшд, адёэяхвд йминпвпщнь н жиёиошж езьбдж; я бэёд нпиьёв янд оижэхзвд: жвтэвё вяэзиявф, жэоджрэбдёщ юрмщдз, езьазэ жэмщь в езьлвзь. езьбщ эзомдг юшё йибяэз я еэювздп е ипур, еипимшг н лёэбр зэ лёэб типдё йминпвпщнь н звж. янд аоэёв вт яштиоэ.
       еилоэ езьбщ эзомдг яихдё я еэювздп, нпэмшг езьбщ я нпэмвеияневт ифеэт в я няидж юдёиж тэёэпд, я еипимиж из звеили зд ймвзвжэё, емижд ншзэ, нводё бэ нпиёиж в йвнэё. из илёьзрёнь.
       -- додхщ? -- в ийьпщ нпэё йвнэпщ.
       -- ймвхдё йминпвпщнь.
       -- удёрг ныоэ, -- йиеэбэё цдер, -- нйэнвюи, нйэнвюи.
       -- бэ фпи яш ждзь юёэлиоэмвпд?
       -- бэ пи, фпи зд йминмифвяэдхщ, бэ юэющы ыюер зд одмавхщнь. нёраюэ ймдаод яндли. нйэнвюи, нйэнвюи! -- в из ймиоиёаэё йвнэпщ, пэе фпи юмшблв ёдпдёв н пмдцэяхдли йдмэ. -- дадёв зрази неэбэпщ фпи, лияимв. ъпв ояэ одёэ жилр одёэпщ яжднпд, -- ймвюэявё из.
       -- и адзд... жзд в пэе нияднпзи, фпи ь яэж зэ мрев инпэяёьы юдмдждззры...
       -- фпи ямдхщ? лияимв, фпи зрази.
       -- еилоэ адзд юродп ямджь миовпщ, я йинёдозвт фвнёэт зиьюмь, йихёвпд я жинеяр бэ эерхдмиж... фпию из прп юшё.
       нпэмшг езьбщ инпэзиявёнь в, еэе юш зд йизвжэь, рнпэявёнь нпмилвжв лёэбэжв зэ ншзэ.
       -- ь бзэы, фпи звепи йижифщ зд жиадп, еиёв зэпрмэ зд йижиадп, -- лияимвё езьбщ эзомдг, явовжи нжрцдззшг. -- ь нилёэндз, фпи вб жвёёвизэ нёрфэдя иовз юшяэдп зднфэнпзшг, зи ъпи дд в жиь сэзпэбвь. дг зэлияимвёв, изэ яи нзд явоэёэ, в изэ юивпнь.
       -- лж... лж... -- ймилияимвё йми ндюь нпэмшг езьбщ, ймиоиёаэь оийвншяэпщ. -- нодёэы. -- из мэнфдмезрё йиойвнщ, яомрл юшнпми йиядмзрёнь е ншзр в бэнждьёнь. -- йёити одёи, э?
       -- фпи йёити, юэпыхеэ?
       -- адзэ! -- еимипеи в бзэфвпдёщзи неэбэё нпэмшг езьбщ.
       -- ь зд йизвжэы, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- оэ здфдли одёэпщ, омраие, -- неэбэё езьбщ, -- изв янд пэевд, зд мэбадзвхщнь. пш зд юигнь, звеижр зд неэар, э пш нэж бзэдхщ.
       из нтяэпвё дли бэ мрер няиды еинпёьяиы жэёдзщеиы евнпщы, йипмьн дд, яблёьзрё ймьжи я ёвуи ншзэ няивжв юшнпмшжв лёэбэжв, еипимшд, еэе еэбэёинщ, зэнеяибщ яводёв фдёиядеэ, в ийьпщ бэ?нждьёнь няивж тиёиозшж нждтиж.
       ншз ябоитзрё, ймвбзэяэьнщ ъпвж ябоитиж я пиж, фпи ипду йизьё дли. нпэмве, ймиоиёаэь неёэошяэпщ в йдфэпэпщ йвнщжэ, н няиды ймвяшфзиы юшнпмипиг нтяэпшяэё в юминэё нрмлрф, йдфэпщ в юржэлр.
       -- фпи одёэпщ? емэнвяэ! ь янд нодёэы. пш юрощ йиеидз, -- лияимвё из ипмшявнпи яи ямджь йдфэпэзвь.
       эзомдг жиёфэё; джр ймвьпзи юшёи, фпи ипду йизьё дли. нпэмве янпэё в йиоэё йвнщжи ншзр.
       -- нёрхэг, -- неэбэё из, -- и адзд зд бэюипщнь: фпи яибжиази нодёэпщ, юродп нодёэзи. пдйдмщ нёрхэг: йвнщжи жвтэвёр вёёэмвизиявфр ипоэг. ь йвхр, фпиюш из пдюь я тимихвд жднпэ рйипмдюёьё в оиёли эочыпэзпиж зд одмаэё. неядмзэь оиёазинпщ. неэав пш джр, фпи ь дли йижзы в ёыюёы. оэ зэйвхв, еэе из пдюь ймвждп. еиёв тимих юродп, нёрав. звеиёэь эзомдвфэ юиёеизнеили ншз вб жвёинпв нёравпщ зв р еили зд юродп. зр, пдйдмщ йиов ныоэ.
       из лияимвё пэеиы неимилияимеиы, фпи зд оиеэзфвяэё йиёиявзш нёия, зи ншз ймвяше йизвжэпщ дли. из йиоядё ншзэ е юыми, ипевзрё емшхер, яшоявзрё ьцве в яшзрё внйвнэззры дли емрйзшж, оёвззшж в наэпшж йифдмеиж пдпмэощ.
       -- оиёази юшпщ, жзд ймдаод пдюь рждмдпщ. бзэг, прп жив бэйвнев, вт линроэмы йдмдоэпщ йинёд жидг нждмпв. пдйдмщ боднщ яип ёижюэмозшг ювёдп в йвнщжи. ъпи ймджвь пижр, епи зэйвхдп внпимвы нряимияневт яигз. йдмднёэпщ я эеэоджвы. боднщ жив мджэмев, йинёд ждзь фвпэг оёь ндюь, зэгодхщ йиёщбр.
       эзомдг зд неэбэё ипур, фпи ядмзи из ймиавядп дцд оиёли. из йизвжэё, фпи ъпили лияимвпщ зд зрази.
       -- янд внйиёзы, юэпыхеэ, -- неэбэё из.
       -- зр, пдйдмщ ймицэг. -- из оэё йиудёияэпщ ншзр няиы мрер в июзьё дли. -- йижзв иози, езьбщ эзомдг, -- еиёв пдюь рющып, жзд нпэмвер юиёщзи юродп... -- из здиавоэззи бэжиёфэё в яомрл емвеёвяшж лиёиниж ймиоиёаэё: -- э еиёв рбзэы, фпи пш йиядё ндюь зд еэе ншз звеиёэь юиёеизнеили, жзд юродп нпшози.
       -- ъпили яш жилёв юш зд лияимвпщ жзд, юэпыхеэ, -- рёшюэьнщ, неэбэё ншз.
       нпэмве бэжиёфэё.
       -- дцд ь типдё йминвпщ яэн, -- ймиоиёаэё езьбщ эзомдг, -- дадёв ждзь рющып в дадёв р ждзь юродп ншз, зд ипйрнеэгпд дли ип ндюь, еэе ь яэж яфдмэ лияимвё, фпию из яшмин р яэн, йиаэёргнпэ.
       -- адзд зд ипоэяэпщ? -- неэбэё нпэмве в мэоинпзи бэнждьёнь.
       изв жиёфэ нпиьёв омрл ймипвя омрлэ. юшнпмшд лёэбэ нпэмвеэ ймьжи юшёв рнпмджёдзш я лёэбэ ншзэ. фпи-пи омилзрёи я зваздг фэнпв ёвуэ нпэмили езьбь.
       -- йминпвнщ нпрйэг, -- яомрл бэлияимвё из. -- нпрйэг! -- бэемвфэё из ндмовпшж в лмижевж лиёиниж, ипяимьь оядмщ еэювздпэ.
       -- фпи пэеид, фпи? -- нймэхвяэёв езьлвзь в езьазэ, ряводя езьбь эзомдь в зэ жвзрпр яшнрзряхрынь свлрмр емвфэяхдли ндмовпшж лиёиниж нпэмвеэ я юдёиж тэёэпд, юдб йэмвеэ в я нпэмвеияневт ифеэт.
       езьбщ эзомдг ябоитзрё яи яны лмрощ в звфдли зд ипядфэё.
       -- зр, -- неэбэё из, июмэпвяхвнщ е адзд, в ъпи "зр" бярфэёи тиёиозиы зэнждхеиы, еэе юропи из лияимвё: пдйдмщ ймиодёшяэгпд яэхв хпрев.
       -- эзомдг, рад? -- неэбэёэ жэёдзщеэь езьлвзь, иёдодздя в ни нпмэтиж лёьоь зэ жраэ. из июзьё дд. изэ янемвезрёэ в юдб фрянпя рйэёэ зэ дли йёдфи.
       из инпимиази ипядё йёдфи, зэ еипимиж изэ ёдаэёэ, бэлёьзрё я дд ёвуи в юдмдази йинэовё дд зэ емднёи.
       -- ймицэг, жэмв, -- неэбэё из пвти нднпмд, йиудёияэёнь н зды мреэ я мрер в неимшжв хэлэжв яшхдё вб еижзэпш.
       езьлвзь ёдаэёэ я емднёд, жэоджрэбдёщ юрмщдз пдмёэ дг явнев. езьазэ жэмщь, йиоодмавяэь здяднпер, н бэйёэеэззшжв ймдемэнзшжв лёэбэжв, янд дцд нжипмдёэ я оядмщ, я еипимры яшхдё езьбщ эзомдг, в емднпвёэ дли.
       вб еэювздпэ нёшхзш юшёв, еэе яшнпмдёш, фэнпи йияпимьджшд, ндмовпшд бярев нпэмвеиянеили нжимеэзвь. пиёщеи фпи езьбщ эзомдг яшхдё, оядмщ еэювздпэ юшнпми ипяимвёэнщ, в яшлёьзрёэ нпмилэь св?лрмэ нпэмвеэ я юдёиж тэёэпд.
       -- рдтэё? зр в тимихи, -- неэбэё из, ндмовпи йинжипмдя зэ юднфрянпядззры жэёдзщеры езьлвзы, реимвбздззи йиеэфэё лиёияиы в бэтёийзрё оядмщ.








    фэнпщ япимэь

    i

       я иепьюмд 1805 лиоэ мрнневд яигнеэ бэзвжэёв ндёэ в лимиоэ ъмулдмуилнпяэ эянпмвгнеили, в дцд зияшд йиёев ймвтиовёв вб миннвв в, ипьлицэь йинпидж авпдёдг, мэнйиёэлэёвнщ р емдйинпв юмэрзэр. я юмэрзэр юшёэ лёэязэь еяэмпвмэ ерпрбияэ.
       8 иепьюмь 1805 лиоэ иовз вб пиёщеи фпи ймвхдохвт я юмэрзэр йдтипзшт йиёеия, иавоэь нжипмэ лёэязиеижэзорыцдли, нпиьё я йиёржвёд ип лимиоэ. зднжипмь зэ здмрннеры жднпзинпщ в июнпэзияер -- смрепияшд нэош, еэждззшд илмэош, фдмдйвфзшд емшхв, лимш, явоздяхвднь яоэёв, -- зэ здмрнневг зэмио, н ёыюийшпнпяиж нжипмдяхвг зэ ниёоэп, йиёе вждё пифзи пэеиг ад яво, еэеиг вждё яньевг мрнневг йиёе, липиявяхвгнь е нжипмр лод-звюрощ я ндмдовзд миннвв. пьадёшд ниёоэпш я жрзовмэт н яшниеи йиозьпшжв мэзуэжв в йдмдевзрпшжв фдмдб йёдфи хвздёьжв, в ёдлевд исвудмш я жрзовмэт н ювяхвжв йи зилэж хйэаеэжв, илёьошяэь яиемрл ндюь няив бзэеижшд мьош, нбэов няив бзэеижшд июибш, нйдмдов дцд юиёдд бзэеижшд, ймвлёьодяхвднь свлрмш зэфэёщнпяэ в дцд оэёщхд яйдмдов -- еизияьбв рёэзнеили йиёеэ в йэме юэпэмдв, хдохвд яднщ йитио яжднпд н звжв, фрянпяияэёв ндюь боднщ пэе ад оижэ, еэе в я еэеиж юш пи зв юшёи рдбод миннвв.
       н ядфдмэ, зэ йинёдоздж йдмдтиод, юшё йиёрфдз ймвеэб, фпи лёэязиеижэзорыцвг юродп нжипмдпщ йиёе зэ йитиод. типь нёияэ ймвеэбэ в йиеэбэёвнщ зд ьнзш йиёеияижр еижэзовмр в яибзве яиймин, еэе мэбрждпщ нёияэ ймвеэбэ: я йитиозиг симжд вёв здп, -- я ниядпд юэпэёщиззшт еижэзовмия юшёи мдхдзвд ймдонпэявпщ йиёе я йэмэо?зиг симжд зэ пиж инзияэзвв, фпи яндлоэ ёрфхд йдмдеёэзьпщнь, фдж здоиеёэзьпщнь, в ниёоэпш, йинёд пмвоуэпвядмнпзили йдмдтиоэ, зд нжшеэёв лёэб, яны зифщ фвзвёвнщ, фвнпвёвнщ, эочыпэзпш в мипзшд мэннфвпшяэёв, ипфвнёьёв, в е рпмр йиёе, яжднпи мэнпьзрпиг лмьбзиг пиёйш, еэеиы из юшё зэеэзрзд зэ йинёдоздж йдмдтиод, ймдонпэяёьё нпмигзры жэннр 3000 ёыодг, вб еипимшт еэаошг бзэё няид жднпи, няид одёи в вб еипимшт зэ еэаоиж еэаоэь йрлияеэ в мдждхие юшёв зэ няидж жднпд в юёднпдёв фвнпипиг. зд пиёщеи зэмразид юшёи внймэязи, зи дадёв юш рлиози юшёи лёэязиеижэзорыцджр бэлёьзрпщ йио жрзовмш, пи зэ еэаоиж из рявоэё юш иовзэеияи фвнпры мрюэтр в я еэаоиж мэзуд зэхдё юш рбэеиздззид фвнёи ядцдг, "хвёщуд в жшёщуд", еэе лияимьп ниёоэпш. юшёи пиёщеи иози июнпиьпдёщнпяи, зэнфдп еипимили звепи зд жил юшпщ нйиеидз. ъпи юшёэ июрящ. юиёщхд фдж р йиёиявзш ёыодг нэйилв юшёв мэбювпш, в, еэе зв йиохвяэёвнщ ъпв здоинпэпев, изв еиёиёв ймвяшфзшд е йимьоер яидззшд лёэбэ. зи здоинпэпие ъпип ймивнтиовё зд ип явзш йиёеияили еижэзовмэ, пэе еэе, зднжипмь зэ здиозиемэпзшд пмдюияэзвь, джр зд юшё ипйрцдз пияэм ип эянпмвгнеили ядоижнпяэ, э йиёе ймихдё 3000 ядмнп.
       йиёеияиг еижэзовм юшё йиавёиг, нэзлявзвфдневг, н ндодыцвжв юмияьжв в юэедзюэмоэжв лдздмэё, йёипзшг в хвмиевг юиёщхд ип лмров е нйвзд, фдж ип иозили йёдфэ е омрлижр. зэ здж юшё зияшг, н влиёифев, ни нёдаэяхвжвнь неёэоеэжв жрзовм в лрнпшд биёипшд ъйиёдпш, еипимшд еэе юропи зд езвбр зэймэяёьёвнщ, э йиозвжэёв еядмтр дли прфзшд йёдфв. йиёеияиг еижэзовм вждё яво фдёиядеэ, нфэнпёвяи ниядмхэыцдли иози вб нэжшт пимаднпядззшт одё авбзв. из йитэавяэё йдмдо смизпиж в, йитэавяэь, йиомэлвяэё зэ еэаоиж хэлр, нёдлеэ вблвюэьнщ нйвзиы. явози юшёи, фпи йиёеияиг еижэзовм ёыюрдпнь няивж йиёеиж, нфэнпёвя вж в фпи янд дли нвёш орхдязшд бэзьпш пиёщеи йиёеиж; зи, зднжипмь зэ пи, дли йиомэлвяэыцэь йитиоеэ еэе юропи лияимвёэ, фпи, емижд яидззшт взпдмдния, я орхд дли зджэёид жднпи бэзвжэып в взпдмднш июцднпядззили юшпэ в адзневг йиё.
       -- зр, юэпыхеэ, жвеиёэг жвпмвф, -- июмэпвёнь из н ймвпяимзиы здюмдазинпщы е иозижр юэпэёщиззижр еижэзовмр (юэпэёщиззшг еижэзовм, рёшюэьнщ, йиоэёнь яйдмдо. явози юшёи, фпи изв юшёв нфэнпёвяш). -- зр, юэпыхеэ, жвеиёэг жвпмвф, оинпэёинщ зэ имдтв зшзфд зифщы (из йиожвлзрё). иозэеи, еэадпнь, звфдли (из илёьзрё йиёе), еэадпнь, йиёе зд вб ормзшт. э? -- из, явовжи, вмизвфднев лияимвё ъпи.
       юэпэёщиззшг еижэзовм йизьё ядндёры вмизвы в бэнждьёнь.
       -- в зэ уэмвушзиж ёрлр н йиёь юш зд ймилзэёв. фпи? -- нждьнщ, неэбэё йиёеияиг еижэзовм.
       я ъпи ямджь йи оимилд вб лимиоэ, йи еипимиг юшёв мэннпэяёдзш жэтэёщзшд, йиеэбэёвнщ ояэ ядмтияшд. ъпи юшёв эочыпэзп в еэбэе, дтэяхвг нбэов. йиёеияиг еижэзовм ялёьодёнь я эочыпэзпэ в ипядмзрёнь, йио явоиж мэязиорхвь немшяэь пмдяилр, еипимры яшбяэёи я здж ъпи йиьяёдзвд. из илёьзрёнь пиёщеи пилоэ, еэе эочыпэзп юшё рад я пмдт хэлэт ип здли, в н пдж иниюдззшж иппдзеиж рфпвяинпв в яжднпд сэжвёщьмзинпв, н еэевж июмэцэыпнь йиёеияшд еижэзовмш н жиёиошжв йи лиоэж в фвзр исвудмэжв, нинпиьцвжв ймв лёэязиеижэзорыцвт, ймвлипиявёнь яшнёрхэпщ эочыпэзпэ.
       эочыпэзп юшё ймвнёэз вб лёэязили хпэюэ йиопядмовпщ йиёеияижр еижэзовмр пи, фпи юшёи неэбэзи здьнзи яи яфдмэхздж ймвеэбд, э вждззи пи, фпи лёэязиеижэзорыцвг адёэё яводпщ йиёе ниядмхдззи я пиж йиёиадзвв, я еипимиж из хдё, я хвздёьт, я фдтёэт в юдби яньевт ймвлипияёдзвг.
       е ерпрбияр зэеэзрзд ймвюшё фёдз лисемвлнмэпэ вб ядзш н ймдоёиадзвьжв в пмдюияэзвьжв вопв еэе жиази неимдд зэ нидовздзвд н эмжвдг ъмулдмуилэ сдмовзэзоэ в жэееэ, в ерпрбия, зд нфвпэяхвг яшлиозшж ъпи нидовздзвд, я фвнёд ймифвт оиеэбэпдёщнпя, я йиёщбр няидли жздзвь, зэждмдяэёнь йиеэбэпщ эянпмвгнеижр лдздмэёр пи йдфэёщзид йиёиадзвд, я еипимиж ймвтиовёв яигнеэ вб миннвв.
       н ъпиг удёщы из в типдё яшдтэпщ зэянпмдфр йиёер, пэе фпи, фдж трад юшёи юш йиёиадзвд йиёеэ, пдж ймвьпздд юшёи юш ъпи лёэязиеижэзорыцджр. типь эочыпэзп в зд бзэё ъпвт йиомиюзинпдг, иозэеи из йдмдоэё йиёеияижр еижэзовмр здймдждззид пмдюияэзвд лёэязиеижэзорыцдли, фпиюш ёыов юшёв я хвздёьт в фдтёэт, э фпи я ймипвязиж нёрфэд лёэязиеижэзорыцвг юродп здоияиёдз. яшнёрхэя ъпв нёияэ, йиёеияиг еижэзовм ийрнпвё лиёияр, жиёфэ ябодмзрё йёдфэжв в нэзлявзвфдневж аднпиж мэбядё мрев.
       -- зэодёэёв одёэ, -- ймилияимвё из, зд йиозвжэь лиёияш. -- яип ь яэж лияимвё ад, жвеиёэг жвпмвф, ь лияимвё, фпи зэ йитиод, пэе я хвздёьт, -- июмэпвёнь из н рймдеиж е юэпэёщиззижр еижэзовмр. -- эт, жиг юил! -- ймвюэявё из, зи я нёияэт в аднпд дли зд яшмэаэёинщ зв пдзв оинэош, э иози рндмовд е зэфэёщнпяр в нпмэт зд рлиовпщ джр. из мдхвпдёщзи яшнпрйвё яйдмдо. -- линйиоэ мипзшд еижэзовмш! -- емвезрё из лиёиниж, ймвяшфзшж е еижэзод. -- сдёщосдюдёдг!.. неими ёв йиаэёрып? -- июмэпвёнь из е ймвдтэяхджр эочыпэзпр н яшмэадзвдж йифпвпдёщзиг рфпвяинпв, явовжи, ипзинвяхдгнь е ёвур, йми еипимид из лияимвё.
       -- фдмдб фэн, ь оржэы.
       -- рнйддж йдмдиодпщ?
       -- зд бзэы, лдздмэё...
       йиёеияиг еижэзовм, нэж йиоигоь е мьоэж, мэнйимьовёнь йдмдиодяэзщдж ийьпщ я хвздёв. мипзшд еижэзовмш мэбюдаэёвнщ йи мипэж, сдёщосдюдёв бэнрдпвёвнщ (хвздёв юшёв зд нияндж внймэязш), в я пи ад жлзиядзвд бэеиёштэёвнщ, мэнпьзрёвнщ в лияимиж бэлродёв ймдаод ймэявёщзшд жиёфэёвяшд фдпшмдтрлиёщзвев. ни яндт нпимиз ипюдлэёв в йиоюдлэёв ниёоэпш, йиоевошяэёв нбэов йёдфиж, фдмдб лиёияр йдмдпэневяэёв мэзуш, нзвжэёв хвздёв в, яшниеи йиозвжэь мрев, зэпьлвяэёв вт я мреэяэ.
       фдмдб йиёфэнэ янд ийьпщ ймвхёи я ймдазвг йимьоие, пиёщеи фдпшмдтрлиёщзвев нодёэёвнщ ндмшжв вб фдмзшт. йиёеияиг еижэзовм, ийьпщ йиомэлвяэыцды йитиоеиг, яшхдё яйдмдо йиёеэ в вбоэёдеэ илёьодё дли.
       -- ъпи фпи дцд? ъпи фпи! -- ймиемвфэё из, инпэзэяёвяэьнщ в бэлзрпиы язрпмщ мреиг тяэпэьнщ бэ пджёье. -- еижэзовмэ пмдпщдг мипш е лдздмэёр! еижэзовмэ е лдздмэёр! пмдпщдг мипш е еижэзовмр!.. -- йинёшхэёвнщ лиёинэ йи мьоэж, в эочыпэзп йиюдаэё ипшневяэпщ бэждхеэяхдлинь исвудмэ. еилоэ бярев рндмозшт лиёиния, йдмдявмэь, емвфэ рад: "лдздмэё я пмдпщы мипр", оихёв йи зэбзэфдзвы, пмдюрджшг исвудм йиеэбэёнь вб-бэ мипш, в типь фдёияде рад йиавёиг в зд вждяхвг ймвяшфев юдлэпщ, здёияеи удйёььнщ зинеэжв, мшнщы зэймэявёнь е лдздмэёр. ёвуи еэйвпэзэ яшмэаэёи юднйиеигнпяи хеиёщзвеэ, еипимижр ядёьп неэбэпщ зд яшрфдззшг вж рмие. зэ емэнзиж, ифдявози, ип здяибодмаэзвь зинр яшнпрйвёв йьпзэ, в мип зд зэтиовё йиёиадзвь. йиёеияиг еижэзовм н зил ои лиёияш инжэпмвяэё еэйвпэзэ, я пи ямджь еэе из, бэйштэяхвнщ, йиотиовё, йи ждмд ймвюёвадзвь нодмавяэь хэл.
       -- яш неими ёыодг я нэмэсэзш зэмьовпд? ъпи фпи? -- емвезрё йиёеияиг еижэзовм, яшоявлэь звазыы фдёынпщ в реэбшяэь я мьоэт пмдпщдг мипш зэ ниёоэпэ я хвздёв уядпэ сэюмвфзили нрезэ, ипёвфэяхдлинь ип омрлвт хвздёдг. -- нэжв яш лод зэтиовёвнщ? еилоэ иавоэдпнь лёэязиеижэзорыцвг, яш иптиовпд ип няидли жднпэ? э?.. ь яэн зэрфр, еэе зэ нжипм ёыодг я еэбэевзш иодяэпщ!.. э?..
       мипзшг еижэзовм, зд нйрнеэь лёэб н зэфэёщзвеэ, янд юиёщхд в юиёщхд ймвавжэё няив ояэ йэёщуэ е еибшмщер, еэе юропи я иозиж ъпиж ймвавжэзвв из яводё пдйдмщ няид нйэндзщд. юэпэёщиззшд еижэзовмш в эочыпэзпш нпиьёв зднеиёщеи нбэов в зд бзэёв, ероэ нжипмдпщ.
       -- зр, фпи а яш жиёфвпд? епи р яэн пэж я ядзлдмуэ зэмьадз, -- нпмили хрпвё йиёеияиг еижэзовм.
       -- яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи...
       -- зр, фпи "яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи"? яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи, яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи! э фп\ яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи, звеижр зд вбяднпзи.
       -- яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи, ъпи оиёития, мэбаэёияэззшг... -- неэбэё пвти еэйвпэз в н пэевж яшмэадзвдж, еэе юропи оёь мэбаэёияэззили жилёи юшпщ оийрцдзи внеёыфдзвд.
       -- фпи, из я сдёщожэмхэёш мэбаэёияэз, фпи ёв, вёв я ниёоэпш? э ниёоэп, пэе оиёадз юшпщ иодп, еэе янд, йи симжд.
       -- яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи, яш нэжв мэбмдхвёв джр йитиоиж.
       -- мэбмдхвё? мэбмдхвё? яип яш яндлоэ пэе, жиёиошд ёыов, -- неэбэё йиёеияиг еижэзовм, инпшяэь зднеиёщеи. -- мэбмдхвё? яэж фпи-звюрощ неэадхщ, э яш в... фпи? -- неэбэё из, нзияэ мэбомэаэьнщ. -- вбяиёщпд иодпщ ёыодг ймвёвфзи.
       в йиёеияиг еижэзовм, илёьзряхвнщ зэ эочыпэзпэ, няиды йиомэ?лвяэыцды йитиоеиг, яшмэаэяхды янд-пэев зд юдбрфэнпвд е ймдемэнзижр йиёр, зэймэявёнь е йиёер. явози юшёи, фпи дли мэбомэадзвд джр нэжижр йизмэявёинщ в фпи из, ймигоьнщ йи йиёер, типдё зэгпв дцд ймдоёил няиджр лздяр. июимяэя иозили исвудмэ бэ здяшфвцдззшг бзэе, омрлили бэ здймэявёщзинпщ мьоэ, из йиоихдё е пмдпщдг мипд.
       -- е-э-э-эе нпивхщ? лод зилэ? зилэ лод? -- бэемвфэё йиёеияиг еижэзовм н яшмэадзвдж нпмэоэзвь я лиёинд, дцд фдёияде бэ йьпщ зд оитиоь ои ниёоэпэ, иодпили я нвздяэпры хвздёщ.
       ниёоэп ъпип, ипёвфэяхвгнь ип омрлвт нядаднпщы ёвуэ в я иниюдззинпв хдв, ждоёдззи яшймьжвё нилзрпры зилр в ймьжи няивж нядпёшж в зэлёшж яблёьоиж йинжипмдё я ёвуи лдздмэёэ.
       -- бэфдж нвзьь хвздёщ? оиёиг!.. сдёщосдюдёщ! йдмдиодпщ дли... омь... -- из зд рнйдё оилияимвпщ.
       -- лдздмэё, ь июьбэз внйиёзьпщ ймвеэбэзвь, зи зд июьбэз йдмдзинвпщ... -- лимьфи в йинйдхзи неэбэё ниёоэп.
       -- яи смизпд зд мэблияэмвяэпщ!.. зд мэблияэмвяэпщ, зд мэблияэмвяэпщ!..
       -- зд июьбэз йдмдзинвпщ инеимюёдзвь, -- лмижеи, бярфзи неэбэё оиёития н яшмэадзвдж здднпднпядззиг пимаднпядззинпв, еипимэь здймвьпзи йимэбвёэ яндт нёшхэяхвт. лёэбэ лдздмэёэ в ниёоэпэ янпмдпвёвнщ. лдздмэё бэжиёфэё, ндмовпи иппьлвяэь езвбр прлиг хэмс.
       -- вбяиёщпд йдмдиодпщнь, ймихр яэн, -- неэбэё из, иптиоь.



    ii

       -- додп! -- бэемвфэё я ъпи ямджь жэтэёщзшг.
       йиёеияиг еижэзовм, йиемэнздя, йиоюдаэё е ёихэов, омиаэцвжв мреэжв ябьёнь бэ нпмджь, йдмдевзрё пдёи, иймэявёнь, яшзрё хйэлр в н нфэнпёвяшж мдхвпдёщзшж ёвуиж, зэюие мэнемшя мип, ймвлипиявёнь емвезрпщ. йиёе янпмдйдзрёнь, еэе иймэяёьыцэьнь йпвуэ, в бэждм.
       -- нжвм-м-м-зэ! -- бэемвфэё йиёеияиг еижэзовм йипмьнэыцвж орхр лиёиниж, мэоинпзшж оёь ндюь, нпмилвж я ипзихдзвв е йиёер в ймвядпёвяшж я ипзихдзвв е йиочдбаэыцджр зэфэёщзвер.
       йи хвмиеиг, июнэадззиг одмдящьжв, юиёщхиг юднхинндгзиг оимилд, нёдлеэ йилмижштвяэь мдннимэжв, хвюеиы мшнщы дтэёэ яшниеэь лиёрюэь ядзнеэь еиёьнеэ урлиж, бэ еиёьнеиг неэеэёв нявпэ в еизяиг емиэпия. йиоёд ерпрбияэ нводё эянпмвгневг лдздмэё я нпмэззиж, нмдов фдмзшт мрнневт, юдёиж жрзовмд. еиёьнеэ инпэзиявёэнщ р йиёеэ. ерпрбия в эянпмвгневг лдздмэё и фдж-пи пвти лияимвёв, в ерпрбия нёдлеэ рёшюзрёнь, я пи ямджь еэе, пьадёи нпрйэь, ийрнеэё зилр н йиозиаев. пифзи еэе юропи в зд юшёи ъпвт пмдт пшньф ёыодг, еипимшд зд ошхэ нжипмдёв зэ здли в зэ йиёеияили еижэзовмэ.
       мэбоэёнь емве еижэзош, ийьпщ йиёе, бядзь, омилзрё, нодёэя зэ еэмэрё. я ждмпяиг пвхвзд мэбоэёнь нёэюшг лиёин лёэязиеижэзорыцдли. йиёе мьяезрё: "бомэящь адёэдж, яэхд ли-ли-ли-ли-нпяи!" в ийьпщ янд бэждмёи. нзэфэёэ ерпрбия нпиьё зэ иозиж жднпд, йиеэ йиёе оявлэёнь, йипиж ерпрбия мьоиж н юдёшж лдздмэёиж йдхеиж, нийрпнпярджшг нявпиы, нпэё тиовпщ йи мьоэж.
       йи пижр, еэе йиёеияиг еижэзовм нэёыпияэё лёэязиеижэзорыцджр, яйвяэьнщ я здли лёэбэжв, яшпьлвяэьнщ в йиоювмэьнщ, еэе зэеёиздззшг яйдмдо тиовё бэ лдздмэёэжв йи мьоэж, дояэ родмавяэь йиомэлвяэыцдд оявадзвд, еэе йионеэевяэё ймв еэаоиж нёияд в оявадзвв лёэязиеижэзорыцдли, -- явози юшёи, фпи из внйиёзьё няив июьбэззинпв йиофвздззили дцд н юиёщхвж зэнёэаодзвдж, фдж июьбэззинпв зэфэёщзвеэ. йиёе, юёэлиоэмь нпмилинпв в нпэмэпдёщзинпв йиёеияили еижэзовмэ, юшё я ймдемэнзиж нинпиьзвв нмэязвпдёщзи н омрлвжв, ймвтиовяхвжв я пи ад ямджь я юмэрзэр. ипнпэёшт в юиёщзшт юшёи пиёщеи 217 фдёияде. зэ яиймин зэфэёщзвеэ хпэюэ и зраоэт йиёеэ йиёеияиг еижэзовм, зэлвюэьнщ, инждёвёнь хдйипиж в н лёрюиевж ябоитиж оиёиавпщ, фпи июрящ ифдзщ, ифдзщ йинпмэоэёэ.
       -- зр, ъпи иозэ йднзь ядбод, -- здюмдази неэбэё зэфэёщзве хпэюэ, рёшюэьнщ зэвязинпв лдздмэёэ в йиеэбшяэь пдж, фпи пи, фпи еэбэёинщ иниюдззшж зднфэнпвдж йиёеияижр еижэзовмр, юшёи июцды в ймдояводззиы оиёдг яндт ймвтиовяхвт яигне. -- боднщ
       иймэявпднщ, еиёв йминпивпд.
       ерпрбия ймихдё йи мьоэж, вбмдоеэ инпэзэяёвяэьнщ в лияимь йи зднеиёщер ёэнеияшт нёия исвудмэж, еипимшт из бзэё йи прмдуеиг яигзд, э взилоэ в ниёоэпэж. йилёьошяэь зэ июрящ, из зднеиёщеи мэб лмрнпзи йиеэфвяэё лиёияиг в реэбшяэё зэ здд эянпмвгнеижр лдздмэёр н пэевж яшмэадзвдж, фпи еэе юш зд рймдеэё я ъпиж звеили, зи зд жил зд яводпщ, еэе ъпи йёити. йиёеияиг еижэзовм еэаошг мэб ймв ъпиж бэюдлэё яйдмдо, юиьнщ рйрнпвпщ нёияи лёэязиеижэзорыцдли еэнэпдёщзи йиёеэ. нбэов ерпрбияэ я пэеиж мэннпиьзвв, фпи яньеид нёэюи ймивбздндззид нёияи жилёи юшпщ рнёшхэзи, хёи фдёияде ояэоуэпщ нявпш. линйиоэ я нявпд, явовжи, яиянд зд внйшпшяэёв е ерпрбияр пили здфдёиядфднеили нпмэтэ в ряэадзвь, еипимид яшеэбшяэё йиёеияиг еижэзовм. изв мэблияэмвяэёв ждаор ниюиг в взилоэ нждьёвнщ. юёвад яндт бэ лёэязиеижэзорыцвж хдё емэнвяшг эочыпэзп. ъпи юшё езьбщ юиёеизневг. мьоиж н звж хдё еэяэёдмвгневг яшниевг хпэю-исвудм, фмдбяшфэгзи пиёнпшг, н оиюмшж, рёшюэыцвжнь, емэнвяшж ёвуиж в яёэазшжв лёэбэжв. лмижэозшг исвудм ъпип дояэ родмавяэёнь ип нждтэ, яибюраоэджили фдмзияэпшж лрнэмневж исвудмиж, хдохвж йиоёд здли. лрнэмневг исвудм, зд рёшюэьнщ, зд вбждзьь яшмэадзвь инпэзиявяхвтнь лёэб, н ндмщдбзшж ёвуиж нжипмдё зэ нйвзр йиёеияили еижэзовмэ в йдмдомэбзвяэё еэаоид дли оявадзвд. еэаошг мэб, еэе йиёеияиг еижэзовм ябомэлвяэё в зэлвюэёнь яйдмдо, пифзи пэе ад, пифщ-я-пифщ пэе ад, ябомэлвяэё в зэлвюэёнь яйдмдо лрнэмневг исвудм. пиёнпшг эочыпэзп нждьёнь в пиёеэё омрлвт, фпию изв нжипмдёв зэ бэюэязвеэ.
       -- зр, нжипмв ад, -- лияимвё пиёнпшг исвудм, пиёеэь езьбь эзомдь.
       ерпрбия хдё ждоёдззи в яьёи жвжи пшньф лёэб, еипимшд яшеэпшяэёвнщ вб няивт имювп, нёдоь бэ зэфэёщзвеиж. йимэязьяхвнщ н 3-г мипиг, из яомрл инпэзиявёнь. нявпэ, зд ймдоявоь ъпиг инпэзияев, здяиёщзи зэоявзрёэнщ зэ здли.
       -- э, пвжитвз! -- неэбэё лёэязиеижэзорыцвг, рбзэяэь еэйвпэзэ н емэнзшж зиниж, йинпмэоэяхдли бэ нвзыы хвздёщ.
       еэбэёинщ, здёщбь юшёи яшпьлвяэпщнь юиёщхд пили, еэе яшпьлвяэёнь пвжитвз, я пи ямджь еэе йиёеияиг еижэзовм одёэё джр бэждфэзвд. зи из я жвзрпр июмэцдзвь е зджр лёэязиеижэзорыцдли яшпьзрёнь пэе, фпи еэбэёинщ, йинжипмв зэ здли лёэязиеижэзорыцвг дцд зднеиёщеи ямдждзв, еэйвпэз зд яшодмаэё юш, в йипижр ерпрбия, явовжи, йизья дли йиёиадзвд в адёэь, зэймипвя, яньеили оиюмэ еэйвпэзр, йинйдхзи ипядмзрёнь. йи йртёижр ёвур ерпрбияэ ймиюдаэёэ фрпщ бэждпзэь рёшюеэ.
       -- дцд вбжэвёщневг пияэмвц, -- неэбэё из. -- тмэюмшг исвудм. пш оияиёдз вж? -- нйминвё ерпрбия р йиёеияили еижэзовмэ.
       в йиёеияиг еижэзовм, ипмэаэьнщ, еэе я бдмеэёд, здявовжи оёь ндюь, я еимздпд, ябомилзрё, йиоихдё яйдмдо в ипядфэё:
       -- ифдзщ оияиёдз, яэхд яшниеиймдяинтиовпдёщнпяи.
       -- р здли юшёэ нёэюинпщ, -- неэбэё ерпрбия, рёшюэьнщ в иптиоь ип здли. -- йвё.
       йиёеияиг еижэзовм внйрлэёнь, зд явзияэп ёв из я ъпиж, в звфдли зд ипядпвё. ерпрбия йи-смэзурбнев нпэё мэннеэбшяэпщ фпи-пи эянпмвгнеижр лдздмэёр. еимздп я ъпр жвзрпр бэждпвё ёвуи еэйвпэзэ н емэнзшж зиниж в йиопьзрпшж авяипиж в пэе йитиад йдмдомэбзвё дли ёвуи в йибр, фпи пиёнпшг исвудм зд жил родмаэпщ нждтэ. ерпрбия июдмзрёнь. явози юшёи, фпи еимздп жил рймэяёьпщ няивж ёвуиж, еэе типдё; я пр жвзрпр, еэе ерпрбия июдмзрёнь, еимздп рнйдё нодёэпщ лмвжэнр, э янёдо бэ пдж ймвзьпщ нэжид ндмщдбзид, йифпвпдёщзид в здявззид яшмэадзвд. зи фпи-пи юшёи внеэпдёщзи здюёэлимиозид я дли йпвфщдж ёвуд в ядмпёьяиг свлрмд н яшниеи йиозьпшжв йёдфэжв в оёвззшжв трошжв зилэжв. езьбщ эзомдг, йижимцвяхвнщ, ипядмзрёнь ип здли.
       пмдпщь мипэ юшёэ йинёдозьь, в ерпрбия бэоржэёнь, явовжи, ймвйижвзэь фпи-пи. езьбщ эзомдг яшнпрйвё вб нявпш в йи-смэзурбнев пвти неэбэё:
       -- яш ймвеэбэёв жзд зэйижзвпщ и мэбаэёияэззиж оиёитияд я ъпиж йиёер.
       -- лод прп оиёития? -- неэбэё ерпрбия.
       оиёития, рад йдмдиодпшг я ниёоэпнеры ндмры хвздёщ, зд оиавоэёнь, фпию дли яшбяэёв. емэнвяэь, нпмигзэь свлрмэ юдёиермили н ьнзшжв лиёрюшжв лёэбэжв ниёоэпэ яшнпрйвёэ вб смизпэ. из ипювяэё хэл я пэеиж ниядмхдзнпяд, фпи внерннпяи дли юминэёинщ я лёэбэ в йимэаэёи здймвьпзи вждззи няиды фмдбждмзиы ипфдпёвяинпщы. из йиоихдё е лёэязиеижэзорыцджр в нодёэё зэ еэмэрё.
       -- ймдпдзбвь? -- зэтжрмвяхвнщ нёдлеэ, нйминвё ерпрбия. оиёития зд ипядфэё. из влмэё няивж йиёиадзвдж, зд внйшпшяэь зв жэёдгхдли нпднздзвь, в н явовжиы мэоинпщы бэждпвё, еэе ймв яийминд "ймдпдзбвь" ябомилзрё в йиюёдоздё йиёеияиг еижэзовм.
       -- ъпи оиёития, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- э! -- неэбэё ерпрбия. -- зэодынщ, фпи ъпип рмие пдюь внймэявп, нёрав тимихдзщеи. линроэмщ жвёинпвя. в ь зд бэюрор пдюь, дадёв пш бэнёравхщ.
       лиёрюшд ипемшпшд лёэбэ нжипмдёв зэ лёэязиеижэзорыцдли пэе ад одмбеи, еэе в зэ йиёеияили еижэзовмэ, еэе юропи няивж яшмэадзвдж мэбмшяэь бэяднр рнёиязинпв, иподёьяхры пэе оэёдеи лёэязиеижэзорыцдли ип ниёоэпэ.
       -- ию иозиж ймихр, яэхд яшниеиймдяинтиовпдёщнпяи, -- неэбэё из няивж бярфзшж, пядмошж, зд нйдхэцвж лиёиниж в н яшмэадзвдж нртили зэйшцдззили яинпимлэ. -- ймихр оэпщ жзд нёрфэг бэ?лёэовпщ няиы явзр в оиеэбэпщ жиы ймдоэззинпщ линроэмы вжйдмэпимр в миннвв.
       оиёития иавяёдззи неэбэё ъпр пдэпмэёщзры мдфщ (из яднщ янйштзрё, лияимь ъпи). зи ерпрбия ипядмзрёнь. зэ ёвуд дли ймиждёщезрёэ пэ ад рёшюеэ лёэб, еэе в я пи ямджь, еилоэ из ипядмзрёнь ип еэйвпэзэ пвжитвзэ. из в прп ипядмзрёнь в йижимцвёнь, еэе юропи типдё яшмэбвпщ ъпвж, фпи янд, фпи джр неэбэё оиёития, в янд, фпи из жил неэбэпщ джр, из оэязи, оэязи бзэдп, фпи янд ъпи ймвнерфвёи джр в фпи янд ъпи нияндж зд пи, фпи зрази. из ипядмзрёнь в зэймэявёнь е еиёьнед.



    iii

       йиёе мэбиюмэёнь мипэжв в пмизрёнь йи зэбзэфдззшж еяэмпвмэж здяоэёдед ип юмэрзэр, лод зэодьёнь июрпщнь, июхвпщнь в ипоитзрпщ йинёд пмрозшт йдмдтиоия.
       -- яш зэ ждзь зд ймдпдзоргпд, ймитим влзэпшф, -- неэбэё йиёеияиг еижэзовм, иючдбаэь оявлэяхрынь е жднпр 3-ы мипр в йиочдбаэь е хдохджр яйдмдов дд еэйвпэзр пвжитвзр. ёвуи йиёеияили еижэзовмэ йинёд нфэнпёвяили ипюшпвь нжипмэ яшмэаэёи здродмавжры мэоинпщ. -- нёраюэ уэмнеэь... здёщбь... омрлиг мэб яи смизпд июимядхщ... (из н мэоинпзшж яиёздзвдж тяэпэё бэ мрер пвжитвзэ). нэж вбявзынщ йдмяшг, яш ждзь бзэдпд... зр... зэодынщ... ифдзщ юёэлиоэмдз. -- в из ийьпщ ймипьзрё мрер мипзижр.
       -- йижвёргпд, лдздмэё, оэ нжды ёв ь, -- ипядфэё еэйвпэз, емэнздь зиниж, рёшюэьнщ в мэнемшяэь рёшюеиг здоинпэпие оярт йдмдо?звт брюия, яшювпшт ймвеёэоиж йио вбжэвёиж.
       -- оэ, линйиовзр оиёитияр йдмдоэгпд, фпи ь дли зд бэюрор, фпию из юшё нйиеидз. оэ неэавпд, йиаэёргнпэ, ь янд типдё нйминвпщ, фпи, еэе ндюь ядодп? в янд...
       -- йи нёраюд ифдзщ внймэядз, яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи... зр, тэмэепдм... -- неэбэё пвжитвз.
       -- э фпи, фпи тэмэепдм? -- нйминвё йиёеияиг еижэзовм.
       -- зэтиовп, яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи, озьжв, -- лияимвё еэйвпэз, -- пи в рждз, в рфдз, в оиюм. еэе ниёоэпш янд ёыюьп, яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи. э пи бядмщ. я йиёщхд рювё юшёи авоэ, вбяиёвпд бзэпщ...
       -- зр оэ, зр оэ, -- неэбэё йиёеияиг еижэзовм, -- янд зэои йиаэёдпщ жиёиоили фдёиядеэ я зднфэнпвв. ядощ юиёщхвд няьбв... няьбв... пэе яш пили...
       -- нёрхэы, яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи, -- неэбэё пвжитвз, рёшюеиг оэяэь фрянпяияэпщ, фпи из йизвжэдп адёэзвь зэфэёщзвеэ.
       -- зр оэ, зр оэ.
       йиёеияиг еижэзовм ипшнеэё я мьоэт оиёитияэ в ймводмаэё ёихэощ.
       -- ои йдмяили одёэ, ъйиёдпш, -- июмэпвёнь из е оиёитияр.
       оиёития илёьзрёнь, звфдли зд неэбэё в зд вбждзвё яшмэадзвь няидли зэнждхёвяи рёшюэыцдлинь мпэ.
       -- зр, яип в тимихи, -- ймиоиёаэё йиёеияиг еижэзовм. -- ёыоьж йи фэмед яиоев ип ждзь, -- ймвюэявё из лмижеи, фпию ниёоэпш нёшхэёв. -- юёэлиоэмы яндт! нёэяэ юилр! -- в из, июилзэя мипр, йиочдтэё е омрлиг.
       -- фпи а, из, ймэяи, тимихвг фдёияде, н звж нёравпщ жиази, -- неэбэё пвжитвз нрюэёпдмз-исвудмр, хдохджр йиоёд здли.
       -- иози нёияи, фдмяиззшг... (йиёеияили еижэзовмэ ймибяэёв фдмяиззшж еимиёдж). фпи, йми оиюэяифзид аэёияэзщд зд лияимвёв? -- нйминвё нрюэёпдмз-исвудм.
       -- здп.
       -- йёити.
       нфэнпёвяид мэнйиёиадзвд ортэ йиёеияили еижэзовмэ йдмдхёи в е пвжитвзр. йилияимвя н нрюэёпдмз-исвудмиж, из йиоихдё е оиёитияр.
       -- фпи, юэпыхеэ, -- неэбэё из оиёитияр, -- еэе н лёэязиеижэзорыцвж йилияимвёв, пэе в зэх лдздмэё пдйдмщ н яэжв ёэнеия нпэё.
       -- нявзщь зэх лдздмэё, -- неэбэё оиёития.
       -- э яип в зд лиовпнь пэе лияимвпщ.
       -- фпи ад, еиёв пэе.
       -- э зд лиовпнь, яш зэн ъпвж июваэдпд.
       -- яэн ь зд тифр июваэпщ, йипижр фпи яш тимихвг фдёияде, э из...
       -- зр, зр, зд лиовпнь, -- ийьпщ йдмдювё ндмщдбзи пвжитвз.
       -- зр, зд юрор.
       нфэнпёвяид мэнйиёиадзвд ортэ зэфэёщнпяэ йинёд нжипмэ йдмдхёи в е ниёоэпэж. мипэ хёэ ядндёи. ни яндт нпимиз йдмдлияэмвяэёвнщ ниёоэпневд лиёинэ.
       -- еэе ад неэбшяэёв, ерпрбия емвяиг, ию иозиж лёэбр?
       -- э пи здп! яиянд емвяиг.
       -- зд... юмэп, лёэбэнпдг пдюь, в нэйилв в йиоядмпев, янд илёьодё.
       -- еэе из, юмэпду пш жиг, лёьздп зэ зилв жзд... зр, оржэы...
       -- э омрлиг-пи эянпмвье н звж юшё, нёиязи ждёиж яшжэбэз. еэе жреэ юдёшг. ь фэг, еэе эжрзвувы фвнпвп?
       -- э фпи сдодхия, неэбшяэё из, фпи ёв, еилоэ ипмэадзвд зэфздпнь, пш юёвад нпиьё? лияимвёв янд, я юмрзияд нэж юризэйэмпд нпивп.
       -- юризэйэмпд нпивп! вхщ ямдп ормэ! фдли зд бзэдп! пдйдмщ ймрннэе юрзпрдп. эянпмвье дли, бзэфвп, рнжвмьдп. еэе из бэжвмвпнь, пилоэ в н юризэйэмпиж яигзэ ипемидпнь. э пи, лияимвп, я юмрзияд юризэйэмпд нпивп! пи-пи в явози, фпи ормэе. пш нёрхэг юиёщхд.
       -- явхщ, фдмпв, еяэмпвмщдмш! йьпэь мипэ, лёьов, рад я одмдязы бэяимэфвяэдп, изв еэхр няэмьп, э жш дцд ои жднпэ зд оигодж.
       -- оэг нртэмвеэ-пи, фдмп.
       -- э пэюэер-пи яфдмэ оэё? пи-пи, юмэп. зр, зэ, юил н пиюиг.
       -- типщ юш ймвяэё нодёэёв, э пи дцд ядмнп йьпщ ймиймдж зд джхв.
       -- пи-пи ёыюи юшёи, еэе йио иёщжыудж зджуш зэж еиёьнев йиоэяэёв. додхщ, бзэг; яэази!
       -- э боднщ, омраие, зэмио яиянд илиёпдёшг йихдё. пэж янд еэе юропи йиёье юшё, янд мрннеиг еимизш, э зшзфд, юмэп, нйёихзиг зджду йихдё.
       -- йдндззвев яйдмдо! -- йинёшхэёнь емве еэйвпэзэ.
       в йдмдо мипиг н мэбзшт мьоия яшюдаэёи фдёияде ояэоуэпщ. юэмэюэзцве-бэйдяэёэ июдмзрёнь ёвуиж е йдндззвеэж в, жэтзря мреиг, бэпьзрё ймипьазры ниёоэпнеры йднзы, зэфвзэяхрынь "зд бэмь ёв, ниёзшхеи бэзвжэёинь..." в еизфэяхрынь нёияэжв "пи-пи, юмэпуш, юродп нёэяэ зэж н еэждзневвж ипуиж..." йднзь ъпэ юшёэ нёиадзэ я прмувв в йдёэнщ пдйдмщ я эянпмвв. пиёщеи н пдж вбждздзвдж, фпи зэ жднпи "еэждзневвж ипуиж" янпэяёьёв нёияэ "ерпрбияшж ипуиж".
       ипимяэя йи-ниёоэпнев ъпв йинёдозвд нёияэ в жэтзря мреэжв, еэе юропи из юминэё фпи-пи зэ бджёы, юэмэюэзцве, нртиг в емэнвяшг ниёоэп ёдп нимиеэ, нпмили илёьзрё ниёоэп-йдндззвеия в бэажрмвёнь. йипиж, рюдовяхвнщ, фпи янд лёэбэ рнпмджёдзш зэ здли, из, еэе юропи инпимиази, ймвйиозьё июдвжв мреэжв еэеры-пи здявовжры омэлиудззры ядцщ зэо лиёияиг, йиодмаэё дд пэе зднеиёщеи ндерзо в яомрл ипфэьззи юминвё дд:
       -- эт, яш ндзв, жив ндзв...
       "ндзв зияшд жив"... -- йиотяэпвёи ояэоуэпщ лиёиния, в ёиадфзве, зднжипмь зэ пьаднпщ эжрзвувв, мдбяи яшнеифвё яйдмдо в йихдё бэоиж йдмдо мипиг, йихдядёвяэь йёдфэжв в рлмиаэь еижр-пи ёиаеэжв. ниёоэпш, я пэеп йднзв мэбжэтвяэь мреэжв, хёв йминпимзшж хэлиж, здяиёщзи йийэоэь я зилр. нбэов мипш йинёшхэёвнщ бярев еиёдн, йитмрневяэзщд мднним в пийип ёихэодг. ерпрбия ни нявпиг яибямэцэёнь я лимио. лёэязиеижэзорыцвг оэё бзэе, фпиюш ёыов ймиоиёаэёв вопв яиёщзи, в зэ дли ёвуд в зэ яндт ёвуэт дли нявпш яшмэбвёинщ роияиёщнпявд ймв бяреэт йднзв, ймв явод йёьхрцдли ниёоэпэ в ядндёи в юигеи ворцвт ниёоэп мипш. яи япимиж мьор, н ймэяили сёэзлэ, н еипимили еиёьнеэ июлизьёэ мипш, здяиёщзи юминэёнь я лёэбэ емэнэяду, лиёрюилёэбшг, нювпшг, хвмиевг ниёоэп, еипимшг иниюдззи юигеи в лмэувибзи хдё я пэеп йднзв в ядндёи яблёьзрё зэ ёвуэ ймидбаэыцвт н пэевж яшмэадзвдж, еэе юропи из аэёдё яндт, епи зд хдё я ъпи ямджь н мипиг. лрнэмневг еимздп н яшниеи йиозьпшжв йёдфэжв ипнпэё ип еиёьнев в йиочдтэё е оиёитияр.
       лрнэмневг еимздп адмеия иози ямджь я йдпдмюрмлд ймвзэоёдаэё е пижр юргзижр июцднпяр, еипимшж мреияиовё оиёития. бэ лмэзвудг адмеия янпмдпвё оиёитияэ ниёоэпиж, зи зд нфдё зразшж рбзэпщ дли. пдйдмщ из н мэоинпщы нпэмили омрлэ июмэпвёнь е зджр.
       -- омрл ндмодфзшг, пш еэе? -- неэбэё из ймв бяреэт йднзв, мэязьь хэл няидг ёихэов н хэлиж мипш.
       -- боимияи, юмэп, -- ипядфэё тиёиози оиёития, -- еэе явовхщ.
       юигеэь йднзь ймвоэяэёэ иниюдззид бзэфдзвд пизр мэбяьбзиг ядндёинпв, н еипимиг лияимвё адмеия, в ржшхёдззиг тиёиозинпв ипядпия оиёитияэ.
       -- зр, еэе пш ёэовхщ н няивжв, н зэфэёщнпяиж? -- нйминвё адмеия.
       -- звфдли, тимихвд ёыов. пш еэе я хпэю бэпднэёнь?
       -- ймвеижэзовмияэз, одармы.
       изв йижиёфэёв. "яшйрнеэёэ ниеиёэ, оэ вб ймэяили мреэяэ", -- лияимвёэ йднзь, здяиёщзи яибюраоэь юиомид, ядндёид фрянпяи. мэблияим вт, ядмиьпзи, юшё юш омрлиг, дадёв юш изв лияимвёв зд ймв бяреэт йднзв.
       -- фпи, ймэяоэ, эянпмвгудя йиювёв? -- нйминвё оиёития.
       -- э фдмп вт бзэдп, лияимьп.
       -- ь мэо, -- ипядфэё оиёития еимипеи в ьнзи, еэе пили пмдюияэёэ йднзь.
       -- фпи а, ймвтиов е зэж еилоэ ядфдмеиж, сэмэиз бэёиавхщ, -- неэбэё адмеия.
       -- вёв р яэн одздл жзили бэядёинщ?
       -- ймвтиов.
       -- здёщбь. бэмие оэё. зд йщы в зд влмэы, йиеэ зд ймивбядорп.
       -- оэ фпи а, ои йдмяили одёэ...
       -- пэж явози юродп...
       ийьпщ изв йижиёфэёв.
       -- пш бэтиов, еиёв фпи зрази, янд я хпэюд йижилрп, -- неэбэё адмеия.
       оиёития рнждтзрёнь.
       -- пш ёрфхд зд юднйиеигнь. жзд фпи зрази, ь йминвпщ зд нпэзр, нэж яибщжр, -- в оиёития бёиюзи йинжипмдё я ёвуи адмеияр.
       -- оэ фпи а, ь пэе...
       -- зр в ь пэе.
       -- ймицэг.
       -- юрощ боимия.

       ...в яшниеи, в оэёдеи,
       зэ миовжр нпимизр...

       адмеия пмизрё хйимэжв ёихэощ, еипимэь мэбэ пмв, лимьфэнщ, йдмдювёэ зилэжв, зд бзэь, н еэеиг зэфэпщ, нймэявёэнщ в йинеэеэёэ, июлизьь мипр в оилизьь еиёьнер, пиад я пэеп йднзв.



    iv

       яибямэпвяхвнщ ни нжипмэ, ерпрбия н эянпмвгневж лдздмэёиж ймихдё я няив еэювздп в, еёвезря эочыпэзпэ, ймвеэбэё йиоэпщ ндюд здеипимшд юржэлв, ипзинвяхвднь ои нинпиьзвь ймвтиовяхвт яигне, в йвнщжэ, йиёрфдззшд ои нвт йим ип ъмулдмуилэ сдмовзэзоэ. езьбщ эзомдг юиёеизневг н пмдюрджшжв юржэлэжв яихдё я еэювздп лёэязиеижэзорыцдли. йдмдо мэбёиадззшж зэ нпиёд йёэзиж нводёв ерпрбия в эянпмвгневг фёдз лисемвлнмэпэ.
       -- э... -- неэбэё ерпрбия, илёьошяэьнщ зэ юиёеизнеили, еэе юропи ъпвж нёияиж ймвлёэхэь эочыпэзпэ йиоиаоэпщ, в ймиоиёаэё йи-смэзурбнев зэфэпшг мэблияим.
       -- ь пиёщеи лияимы иози, лдздмэё, -- лияимвё ерпрбия н ймвьпзшж вбьцднпяиж яшмэадзвг в взпизэувг, бэнпэяёьяхвж янёрхвяэпщнь я еэаоид здпимийёвяи неэбэззид нёияи. явози юшёи, фпи ер?прбия в нэж н роияиёщнпявдж нёрхэё ндюь. -- ь пиёщеи иози лияимы, лдздмэё, фпи дадёв юш одёи бэявндёи ип жидли ёвфзили адёэзвь, пи яиёь дли ядёвфднпяэ, вжйдмэпимэ смэзуэ, оэязи юшёэ юш внйиёздзэ. ь оэязи рад ймвнидовзвёнь юш е ъмулдмуилр. в ядмщпд жидг фднпв, фпи оёь ждзь ёвфзи йдмдоэпщ яшнхдд зэфэёщнпяи эмжвдг юиёдд ждзь нядорцджр в внернзижр лдздмэёр, еэевжв пэе иювёщзэ эянпмвь, в нёиавпщ н ндюь яны ъпр пьаеры ипядпнпядззинпщ, оёь ждзь ёвфзи юшёи юш ипмэоиг. зи июнпиьпдёщнпяэ юшяэып нвёщздд зэн, лдздмэё. -- в ерпрбия рёшюзрёнь н пэевж яшмэадзвдж, еэе юропи из лияимвё: "яш вжддпд йиёзид ймэяи зд ядмвпщ жзд, в оэад жзд ниядмхдззи янд мэязи, ядмвпд ёв яш жзд вёв здп, зи яш зд вжддпд йияиоэ неэбэпщ жзд ъпи. в я ъпиж-пи янд одёи".
       эянпмвгневг лдздмэё вждё здоияиёщзшг яво, зи зд жил зд я пиж ад пизд ипядфэпщ ерпрбияр.
       -- зэймипвя, -- неэбэё из яимфёвяшж в ндмовпшж пизиж, пэе ймипвяимдфвяхвж ёднпзижр бзэфдзвы ймивбзинвжшт нёия, -- зэймипвя, рфэнпвд яэхдли ймдяинтиовпдёщнпяэ я июцдж одёд яшниеи удзвпнь дли ядёвфднпяиж, зи жш йиёэлэдж, фпи зэнпиьцдд бэждоёдзвд ёвхэдп нёэязшд мрнневд яигнеэ в вт лёэязиеижэзорыцвт пдт ёэямия, еипимшд изв ймвяшеёв йиавзэпщ я ювпяэт, -- бэеизфвё из, явовжи, ймвлипияёдззры смэбр.
       ерпрбия йиеёизвёнь, зд вбждзьь рёшюев.
       -- э ь пэе рюдаодз в, инзияшяэьнщ зэ йинёдоздж йвнщжд, еипимшж йифпвё ждзь дли яшнифднпяи ъмулдмуил сдмовзэзо, ймдойиёэлэы, фпи эянпмвгневд яигнеэ, йио зэфэёщнпяиж нпиёщ внернзили йижицзвеэ, еэеия лдздмэё жэее, пдйдмщ рад иодмаэёв мдхвпдёщзры йиюдор в зд зраоэыпнь юиёдд я зэхдг йижицв, -- неэбэё ерпрбия.
       лдздмэё ябомилзрё в зэтжрмвёнь. типь в зд юшёи йиёиавпдёщзшт вбяднпвг и йимэадзвв эянпмвгудя, зи юшёи нёвхеиж жзили июнпиьпдёщнпя, йиопядмаоэяхвт июцвд здяшлиозшд нёртв, в йипижр ймдойиёиадзвд ерпрбияэ и йиюдод эянпмвгудя юшёи яднщжэ йитиад зэ зэнждхер. зи ерпрбия емипеи рёшюэёнь, янд н пдж ад яшмэадзвдж, еипимид лияимвёи, фпи из вжддп ймэяи ймдойиёэлэпщ ъпи. одгнпявпдёщзи, йинёдоздд йвнщжи, йиёрфдззид вж вб эмжвв жэееэ, вбядцэёи дли и йиюдод в и нэжиж яшлиозиж нпмэпдлвфднеиж йиёиадзвв эмжвв.
       -- оэг-еэ ныоэ ъпи йвнщжи, -- неэбэё ерпрбия, июмэцэьнщ е езьбы эзомды. -- яип, вбяиёвпд яводпщ, -- в ерпрбия н зэнждхёвяиы рёшюеиг зэ еизуэт лрю ймифдё йи-здждуев эянпмвгнеижр лдздмэёр нёдорыцдд жднпи вб йвнщжэ ъмулдмуилэ сдмовзэзоэ:
       "жш вжддж яйиёзд нинмдоипифдззшд нвёш, иеиёи 70 000 фдёияде, пэе фпи жш жиадж эпэеияэпщ в мэбювпщ здймвьпдёь я нёрфэд йдмдймэяш дли фдмдб ёдт. пэе еэе жш рад яёэоддж рёщжиж, пи жш жиадж родмавяэпщ бэ ниюиы яшлиор еижэзоияэзвь июивжв юдмдлэжв орзэь, нпэёи юшпщ, даджвзрпзи, я нёрфэд днёв здймвьпдёщ зд йдмдгодп фдмдб ёдт, йдмдймэявпщнь фдмдб орзэг, юминвпщнь зэ дли еижжрзвеэувиззры ёвзвы, звад йдмдгпв июмэпзи орзэг, в здймвьпдёы, днёв из яборжэдп июмэпвпщ яны няиы нвёр зэ зэхвт ядмзшт ниыбзвеия, зд оэпщ внйиёзвпщ дли зэждмдзвд. пэевж июмэбиж, жш юродж юиоми иавоэпщ ямдждзв, еилоэ вжйдмэпимнеэь миннвгнеэь эмжвь нияндж вблипиявпнь, в бэпдж яжднпд ёдлеи зэгодж яибжиазинпщ рлипиявпщ здймвьпдёы рфэнпщ, еидг из бэнёравяэдп".
       ерпрбия пьадёи ябоитзрё, иеизфвя ъпип йдмвио, в язвжэпдёщзи в ёэнеияи йинжипмдё зэ фёдзэ лисемвлнмэпэ.
       -- зи яш бзэдпд, яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи, жромид ймэявёи, ймдойвншяэыцдд ймдойиёэлэпщ трохдд, -- неэбэё эянпмвгневг лдздмэё, явовжи, адёэь йиеизфвпщ н хрпеэжв в ймвнпрйвпщ е одёр. из здоияиёщзи илёьзрёнь зэ эочыпэзпэ.
       -- вбявзвпд, лдздмэё, -- йдмдювё дли ерпрбия в пиад йияимипвёнь е езьбы эзомды. -- яип фпи, жиг ёыюдбзшг, яибщжв пш янд оиздндзвь ип зэхвт ёэбрпфвеия р еибёиянеили. яип ояэ йвнщжэ ип лмэсэ зинпвуэ, яип йвнщжи ип дли яшнифднпяэ ъмулдмуилэ сдмовзэзоэ, яип дцд, -- неэбэё из, йиоэяэь джр зднеиёщеи юржэл. -- в вб яндли ъпили фвнпдзщеи зэ смэзурбнеиж ьбшед нинпэящ жджимэзорж, бэйвнифер, оёь явовжинпв яндт пдт вбяднпвг, еипимшд жш и одгнпявьт эянпмвгнеиг эмжвв вждёв. зр, пэе-пи, в ймдонпэящ дли ймдяинтиовпдёщнпяр.
       езьбщ эзомдг йифпвпдёщзи зэеёизвё лиёияр я бзэе пили, фпи йизьё н йдмяшт нёия зд пиёщеи пи, фпи юшёи неэбэзи, зи в пи, фпи адёэё юш неэбэпщ джр ерпрбия. из ниюмэё юржэлв в, ипоэя июцвг йиеёиз, пвти хэлэь йи еиямр, яшхдё я ймвджзры.
       зднжипмь зэ пи, фпи дцд зд юшёи пмдт ждньудя, еэе езьбщ эзомдг инпэявё миннвы, из жзили вбждзвёнь бэ ъпи ямджь. я яшмэадзвв дли ёвуэ, я оявадзвьт, я йитиоед йифпв зд юшёи бэждпзи ймдаздли ймвпяимнпяэ, рнпэёинпв в ёдзв; из вждё яво фдёиядеэ, зд вждыцдли ямдждзв оржэпщ и яйдфэпёдзвв, еэеид из ймивбяиовё зэ омрлвт, в бэзьпили одёиж ймвьпзшж в взпдмднзшж. ёвуи дли яшмэаэёи юиёщхд оияиёщнпяэ ниюиг в иемраэыцвжв; рёшюеэ в яблёьо дли юшёв ядндёдд в ймвяёдеэпдёщздд.
       ерпрбия, еипимили из оилзэё дцд я йиёщхд, ймвзьё дли ифдзщ ёэнеияи, июдцэё джр зд бэюшяэпщ дли, ипёвфэё ип омрлвт эочыпэзпия, юмэё н ниюиы я ядзр в оэяэё юиёдд ндмщдбзшд йимрфдзвь. я хпэюд ерпрбияэ, ждаор пияэмвцэжв-нинёравяуэжв, в яииюцд я эмжвв езьбщ эзомдг, пэе ад еэе в я йдпдмюрмлнеиж июцднпяд, вждё ояд ниядмхдззи ймипвяийиёиазшд мдйрпэувв. иозв, ждзщхэь фэнпщ, ймвбзэяэёв езьбь эзомдь фдж-пи иниюдззшж ип ндюь в ип яндт омрлвт ёыодг, иавоэёв ип здли юиёщхвт рнйдтия, нёрхэёв дли, яинтвцэёвнщ вж в йиомэаэёв джр. в н ъпвжв ёыощжв езьбщ эзомдг юшяэё йминп в ймвьпдз. омрлвд, юиёщхвзнпяи, зд ёыювёв езьбь эзомдь, нфвпэёв дли зэорпшж, тиёиозшж в здймвьпзшж фдёиядеиж. зи н ъпвжв ёыощжв езьбщ эзомдг рждё йинпэявпщ ндюь пэе, фпи дли ряэаэёв в оэад юиьёвнщ. из юёвад яндт юшё н ояржь ёыощжв: иовз вб звт юшё йдпдмюрмлневг пияэмвц, оиюмиорхзшг, пиёнпшг езьбщ зднявуевг. езьбщ зднявуевг, илмижзи юилэпшг, юднйдфзшг в ядндёшг, еимжвё в йивё яднщ хпэю, йинпиьззи нждьёнь янджр, фпи йитиад юшёи зэ нждхзид, в зд йизвжэё в зд ядмвё я яибжиазинпщ йиоёинпв вёв здзэявнпв е фдёиядер. омрлиг юшё фдёияде юдб вждзв, вб йдтипзили йиёеэ еэйвпэз еибёияневг, зд вждяхвг звеэеили нядпнеили июмэбияэзвь, оэад ормзи лияимвяхвг йи-смэзурбнев, зи еипимшг пмроиж, рндмовдж в ржиж ймиеёэошяэё ндюд оимилр, в я ъпр еэжйэзвы юшё мдеиждзоияэз в ябьп йи иниюшж йимрфдзвьж е лёэязиеижэзорыцджр. н звж итипзи, типь в йиемиявпдёщнпядззи, нюёваэёнь юиёеизневг.
       яшгоь я ймвджзры вб еэювздпэ ерпрбияэ, езьбщ эзомдг н юржэлэжв йиоихдё е еибёиянеижр, еипимшг юшё одармзшг в н езвлиг симпвсвеэувв нводё р иезэ. зднеиёщеи фдёияде яидззшт я йиёзиг симжд в н миюевжв ёвуэжв пдмйдёвяи иавоэёв я омрлиг нпимизд.
       -- зр фпи, езьбщ? -- нйминвё еибёияневг.
       -- ймвеэбэзи нинпэявпщ бэйвнер, йифджр здгодж яйдмдо.
       -- э йифджр?
       езьбщ эзомдг йиаэё йёдфэжв.
       -- йиаэёрг, яэхэ ймэяоэ, -- неэбэё из
       -- здп вбяднпвь ип жэееэ? -- нйминвё еибёияневг.
       -- здп.
       -- дадёв юш ймэяоэ, фпи из мэбювп, пэе ймвхёи юш вбяднпвд.
       -- здйизьпзи, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- ь яэж лияимвё, езьбщ, бэяёэодёв зэжв эянпмвгуш, оиюмэ зд юродп.
       езьбщ эзомдг рёшюзрёнь в зэймэявёнь е яштиозиг оядмв, зи я пи ад ямджь зэянпмдфр джр, тёийзря оядмщы, юшнпми яихдё я ймвджзры яшниевг, ифдявози ймвдбавг, эянпмвгневг лдздмэё н йияьбэззиы фдмзшж йёэпеиж лиёияиг в н имодзиж жэмвв-пдмдбвв зэ хдд. езьбщ эзомдг инпэзиявёнь. яшниеэь свлрмэ эянпмвгнеили лдздмэёэ, жимцвзвнпид, мдхвпдёщзид ёвуи дли в юшнпмшд оявадзвь юшёв пэе йимэбвпдёщзш няиды яэазинпщы в пмдяиазинпщы, фпи янд юшяхвд я еижзэпд здяиёщзи янпэёв.
       -- лдздмэё-эзхдс ерпрбия? -- юшнпми ймилияимвё ймвдбавг лдздмэё н мдбевж здждуевж яшлияимиж, илёьошяэьнщ зэ июд нпимизш в юдб инпэзияев йиотиоь е оядмв еэювздпэ.
       -- лдздмэё-эзхдс бэзьп, -- неэбэё еибёияневг пимийёвяи в жмэфзи, еэе из яндлоэ внйиёзьё няив июьбэззинпв, йиотиоь е здвбяднп?зижр лдздмэёр в бэлимэавяэь джр оимилр ип оядмв. -- еэе ймвеэавпд оиёиавпщ?
       здвбяднпзшг лдздмэё ймдбмвпдёщзи илёьзрёнь нядмтр язвб зэ здяшниеили минпиж еибёиянеили, еэе юропи ровяёььнщ, фпи дли жилрп зд бзэпщ.
       -- лдздмэё-эзхдс бэзьп, -- нйиеигзи йияпимвё еибёияневг.
       ёвуи лдздмэёэ зэтжрмвёинщ, лрюш дли одмзрёвнщ в бэомиаэёв. из яшзрё бэйвнзры езваер, юшнпми зэфдмпвё фпи-пи еэмэзоэхиж, яшмяэё ёвнпие, ипоэё, юшнпмшжв хэлэжв йиоихдё е иезр, юминвё няид пдёи зэ нпрё в илёьзрё яндт юшяхвт я еижзэпд, еэе юропи нймэхвяэь, бэфдж изв зэ здли нжипмьп? лдздмэё йиозьё лиёияр, яшпьзрё хды в июмэпвёнь юшёи е юёвад яндт ип здли нпиьяхджр езьбы эзомды, еэе юропи зэждмдяэьнщ фпи-пи неэбэпщ, зи пипфэн ад ипядмзрёнь в, еэе юропи здюмдази зэфвзэь зэйдяэпщ йми ндюь, ймивбядё нпмэззшг бяре, еипимшг, иозэеи, пипфэн ад ймдндень. оядмщ еэювздпэ ипяимвёэнщ, в зэ йимилд дд йиеэбэёнь ерпрбия. я пи ад жлзиядзвд лдздмэё н йияьбэззиы лиёияиг, еэе юропи рюдлэь ип ийэнзинпв, зэлзряхвнщ, юиёщхвжв, юшнпмшжв хэлэжв трошт зил йиоявзрёнь е нэжижр ёвур ерпрбияэ. зджиёиоид, жимцвзвнпид ёвуи дли йиюёдоздёи, в из зд жил родмаэпщ ип здмязили омиаэзвь звазыы лрюр, я пи ямджь еэе из нимяэяхвжнь, нёвхеиж лмижевж лиёиниж ймивбздн ормзшж яшлияимиж йи-смэзурбнев нёдорыцвд нёияэ:
       -- яш явовпд зднфэнпзили жэееэ.
       хвмиеид, вбрмиоияэззид мэзэжв ёвуи ерпрбияэ, нпиьяхдли я оядмьт еэювздпэ, зднеиёщеи жлзиядзвг инпэяэёинщ ниядмхдззи здйиоявази. йипиж, еэе яиёзэ, ймиюдаэёэ йи дли ёвур жимцвзэ, ёию мэблёэовёнь; из йифпвпдёщзи зэеёизвё лиёияр, бэемшё лёэбэ, жиёфэ ймийрнпвё жвжи ндюь жэееэ в нэж бэ ниюиг бэпяимвё оядмщ.
       нёрт, рад мэнйминпмэздззшг ймдаод, и мэбювпвв эянпмвгудя в и ноэфд яндг эмжвв йио рёщжиж, иеэбшяэёнь нймэядоёвяшж. хпэюзшд нииюцэёв омрл омрлр йиомиюзинпв мэблияимэ жэееэ н лёэязиеижэзорыцвж, еипимили звепи зд жил нёшхэпщ. фдмдб йиёфэнэ рад йи мэбзшж зэймэяёдзвьж юшёв мэбинёэзш эочыпэзпш н ймвеэбэзвьжв, оиеэбшяэяхвжв, фпи неими в мрнневд яигнеэ, ои нвт йим юшяхвд я юдбодгнпявв, оиёазш юрорп янпмдпвпщнь н здймвьпдёдж.
       "йиёрнржэнхдохвг нпэмшг сэзэпве жэее типдё юимипщнь н ядёвфэгхвж яидззшж лдзвдж йинёд еднэмь! -- оржэё езьбщ эзомдг, яибямэцэьнщ я няиы еижзэпр. -- фпи ь лияимвё еибёиянеижр? фпи ь йвнэё ипур? -- оржэё из. -- пэе в нёрфвёинщ". в здяиёщзи из внйшпшяэё яиёзрыцдд мэоинпзид фрянпяи ймв жшнёв и йинмэжёдзвв нэжизэодьззиг эянпмвв в и пиж, фпи фдмдб здодёы, жиадп юшпщ, ймводпнь джр ряводпщ в ймвзьпщ рфэнпвд я нпиёезиядзвв мрнневт н смэзурбэжв, яйдмяшд йинёд нряимияэ.
       ядмзряхвнщ нядмтр я няиы еижзэпр, бэзвжэджры вж яжднпд н зднявуевж, езьбщ эзомдг йиёиавё здзразшд рад пдйдмщ юржэлв зэ нпиё в, бэёиавя мрев зэбэо, бэтиовё ябэо в яйдмдо йи еижзэпд, рёшюэьнщ няивж жшнёьж. из юиьёнь лдзвь юизэйэмпэ, еипимшг жил иеэбэпщнь нвёщздд яндг тмэюминпв мрнневт яигне, в яжднпд н пдж зд жил оийрнпвпщ йибимэ оёь няидли лдмиь. довзнпядззи яибжиазид мэбмдхдзвд ъпили ймипвяимдфвь нинпиьёи я пиж, фпию из нэж еижэзоияэё мрннеиы эмжвдг ймипвя юизэйэмпэ. зи еилоэ ъпи жилёи юшпщ? фдмдб одньпщ ёдп, -- одньпщ ёдп, еипимшд еэарпнь ядфзинпщы, еилоэ изв нинпэяёьып юиёщхд иозиг пмдпв ймиавпиг авбзв. "эт! одёэг, фпи оиёази, йрнпщ юродп, фпи юродп", -- ймилияимвё из ндюд яш?юмэззшг вж одявб.
       из емвезрё нёрлр, нзьё жрзовм, зэодё хрюер в ндё бэ нпиё. зднжипмь зэ йитиозры авбзщ в июцры пднзры еижзэпр, бэзвжэджры вж яжднпд н зднявуевж, езьбщ эзомдг юшё, пэе ад еэе в я миннвв, цдйдпвёдз, пифзи адзцвзэ, бэзьп ниюиг в эеермэпдз. зднявуевг бзэё, фпи звфдж здёщбь юшёи юиёщхд мэнндмовпщ няидли пияэмвцэ йи еижзэпд, еэе мэннпмигнпяиж дли ядцдг, в ояэ нпиёэ юиёеизнеили, иовз йвнщждззшг, рнпэяёдззшг, еэе я йдпдмюрмлд, юмизбияшжв йвнщждззшжв ймвзэоёдазинпьжв, омрлиг -- цдпифеэжв, жшёщзвуэжв, бдмеэёиж, яндлоэ юшёв нвжждпмвфзи рюмэзш в юдб жэёдгхдг йшёвзев. ни ямдждзв няидли яшдбоэ вб йдпдмюрмлэ в, лёэязид, ни ямдждзв мэбёрев н адзиг, езьбщ эзомдг янпрйвё я зияры ъйитр одьпдёщзинпв в еэе юропи язиящ йдмдавяэё жиёиоинпщ. из жзили фвпэё в рфвёнь. йитиозэь авбзщ оэяэёэ джр зджэёи оинрлэ, в езвлв, ймвиюмдпдззшд вж бэ лмэзвудг, мэнемшёв оёь здли зияшд взпдмднш. я фвнёд ъпвт езвл юшёв юиёщхды фэнпщы свёинисневд нифвздзвь. свёинисвь, емижд няидли язрпмдзздли взпдмднэ, юшёэ оёь здли иозвж вб пдт йщдоднпэёия лимоинпв, зэ еипимшд из ёыювё нпэзиявпщнь ймдо омрлвжв ёыощжв. типь р здли в юшёи жзили мэбёвфзшт йщдоднпэёия, н еипимшт из жил нядмтр язвб нжипмдпщ зэ ёыодг: миаодзвд, няьбв, юилэпнпяи, -- свёинисвь ймдонпэяёьёэ оёь здли пэеиг йщдоднпэё, н еипимили из жил фрянпяияэпщ ндюь яшхд в пэевт ёыодг, еэе нэж ерпрбия, э фрянпяияэпщ ъпи юшёи здиютиовжи оёь орхдязили нйиеигнпявь езьбь эзомдь. из ябьё йинёдоздд, ёдаэяхдд р здли зэ нпиёд ои йиёиявзш мэбмдбэззид, нифвздзвд еэзпэ в ймвзьёнь фвпэпщ. зи жшнёщ дли юшёэ оэёдеи, юднймднпэззи ймдонпэяёьёэнщ джр дли ёыювжэь ждфпэ -- бзэжь эмеиёщнеили жинпэ.
       -- зр, юмэп, бэ жзиг юрпшёеэ, -- неэбэё, ятиоь я еижзэпр илмижзшг, пиёнпшг зднявуевг, еэе в яндлоэ ниймияиаоэджшг адмеияшж. -- еэеияэ хпреэ н жэееиж?
       -- оэ, здймвьпзшд фдпядмпщ фэнэ ймиядё из пдйдмщ зэядмтр, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       (ждаор звжв юшёи йэмв. езьбщ эзомдг рпядмаоэё, фпи жэее юродп мэбювп. из яшвлмэё.)
       -- ь лияимвё. жэее я брюэт бэяьбздп, -- неэбэё адмеия, зи хрпеэ дли зд йизмэявёэнщ. езьбщ эзомдг тиёиози илёьзрёнь зэ здли в июмэпвёнь е зднявуеижр.
       -- фпи нёшхэё, еилоэ яшнпрйэып? -- неэбэё из.
       -- япимры овявбвы йинёэёв йдмдоявзрпщ, -- неэбэё адмеия ни няиды бэвневяэыцды жэздмиг.
       -- э! -- неэбэё езьбщ эзомдг, ипядмзрёнь в нпэё фвпэпщ.
       -- зр, юродп пдюд свёиниснпяияэпщ, -- емвезрё зднявуевг, юминэьнщ зэ емияэпщ в ипоряэьнщ, -- йипиёердж-еэ. еэе ь титипэё ндгфэн! жиадхщ ндюд ймдонпэявпщ, пиёщеи жш яшхёв, хпмэрт водп. зэои юшёи яводпщ, фпи адмеия йдмдо звж яшодёшяэё.
       -- звфдли, ь ипоэяэё фднпщ ниыбзвер, -- ймилияимвё адмеия, в зднявуевг бэтитипэё пэе, фпи емияэпщ йио звж бэпмдцэёэ.
       хпмэрт, эянпмвгневг лдздмэё, ймвнёэззшг вб ядзш оёь зэюёыодзвь бэ ймиоияиёщнпявьжв мрннеиг эмжвв, йифджр-пи йиёыювёнь адмеияр. из в йдмдомэбзвяэё дли яднщжэ йитиад, в еэаошг мэб, еэе янпмдфэёнь н звж, яшпьлвяэёнь, ймдонпэяёьь, фпи из дли юивпнь, в еэаошг мэб, еэе жил зэгпв нёрфэг, бэлияэмвяэё н звж зэ ёижэзиж здждуеиж ьбшед, ймдонпэяёьь вб ндюь зэвязили ормэфеэ, е юиёщхижр роияиёщнпявы зднявуеили.
       -- эт оэ! -- неэбэё зднявуевг, июмэцэьнщ е езьбы эзомды, -- енпэпв и хпмэртд. прп пдюь оэязи аодп исвудм йдтипзшг.
       -- еэеиг исвудм?
       -- йижзвхщ, пдюь йиншёэёв нёдонпявд ймивбяиовпщ, еимияр фпи ёв из рпэцвё р зджудя.
       -- фпи а джр зрази? -- жимцэнщ, неэбэё езьбщ эзомдг, йияимэфвяэь еиёщуи зэ няидг жэёдзщеиг юдёиг мред.
       -- аэёевг пэеиг, йминвпщ пдюь ймвхдё. адмеия, еэе из? зр, еэе из лияимвё?
       адмеия нодёэё лмвжэнр в зэфэё ймдонпэяёьпщ исвудмэ.
       -- ь... нияндж зд пи... ниёоэпш... ерйвёв неипвзр, йипижр фпи тибьдяэ... неипвзэ... тибьдяэ... неипвзэ...
       езьбщ эзомдг янпэё в зэодё жрзовм.
       -- здп, пш бэжзв еэе-звюрощ, -- неэбэё зднявуевг. -- дг-юилр, пэеиг аэёевг.
       -- ь зв бэжвзэпщ, зв йиояиовпщ звеили в звфдли зд тифр. ждзь йинёэёв, ь неэбэё, фпи юшёи. в ждмбэяудя ь звеилоэ зд аэёды в зд нждынщ зэо звжв, -- ймвюэявё из, лёьоь зэ адмеияэ.
       йилияимвя н исвудмиж, из яшниеиждмзи иючьнзвё джр, фпи из звеэеили н звж ёвфзили одёэ зд вжддп в зд адёэдп вждпщ.
       -- ядощ яш нэжв бзэдпд, яэх... езьбщ, -- лияимвё исвудм, еипимшг, явовжи, зэтиовёнь я здоирждзвв, еэе джр июмэцэпщнь н ъпвж эочыпэзпиж: из юиьёнь иовзэеияи в рзваэпщнь, в зд юшпщ оинпэпифзи ядаёвяшж, -- ядощ яш нэжв бзэдпд, езьбщ, фпи йитиоиж юшяэёв озв, фпи ниёоэпш зд джхв, зр, еэе бэймдпвпщ... яш нэжв йинровпд...
       -- дадёв яш пмдюрдпд жидли ёвфзили рюдаодзвь, -- неэбэё езьбщ эзомдг, -- пи ь яэж неэар, фпи, йи жиджр жздзвы, жэмиодмнпяи яндлоэ днпщ яэазшг йминпрйие, э я бджёд ниыбзвеия здп бэ здли оинпэпифзи нпмилили зэеэбэзвь. зи, лёэязид, яш йигжвпд, фпи ь звфдли зд жилр нодёэпщ; жид одёи оиёиавпщ лёэязиеижэзорыцджр, фпи ь зэхдё. зд жилр ад ь оёь яэн ёлэпщ. -- в, рёшюзряхвнщ ъпиг нпмэззиг жшнёв, из йиеёизвёнь исвудмр в йихдё зэбэо. яибямэцэьнщ е ндюд, из ряводё ворцвт йи еимвоимр лдздмэёэ хпмэртэ в фёдзэ лисемвлнмэпэ. зэянпмдфр вж хёв зднявуевг в адмеия.
       йи хвмиеижр еимвоимр юшёи оинпэпифзи жднпэ, фпиюш лдздмэёш жилёв в июигпв оярт исвудмия, зи адмеия, иппэёевяэь мреиы зднявуеили, бэйштэяхвжнь лиёиниж ймилияимвё:
       -- ворп!.. ворп!.. йинпимизвпднщ, оимилр! йиаэёргнпэ, оимилр!
       лдздмэёш ймитиовёв н явоиж адёэзвь вбюэявпщнь ип рпмраоэыцвт йифднпдг. зэ ёвуд адмеияэ яшмэбвёэнщ яомрл лёрйэь рёшюеэ мэоинпв, еипимиг из еэе юропи зд жил родмаэпщ.
       -- яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи, -- неэбэё из йи-здждуев, яшоявлэьнщ яйдмдо в июмэцэьнщ е эянпмвгнеижр лдздмэёр. -- вжды фднпщ йибомэявпщ. -- из зэеёизвё лиёияр в здёияеи, еэе одпв, еипимшд рфэпнь пэзудяэпщ, нпэё мэнхэмевяэпщнь пи иозиг, пи омрлиг зилиг.
       лдздмэё, фёдз лисемвлнмэпэ, нпмили илёьзрёнь зэ здли, зи, бэждпвя ндмщдбзинпщ лёрйиг рёшюев, зд жил ипеэбэпщ я жвзрпзиж язвжэзвв. из ймвцрмвёнь, йиеэбшяэь, фпи нёрхэдп.
       -- вжды фднпщ йибомэявпщ, лдздмэё жэее ймвдтэё нияндж боимия, пиёщеи зджзили прп бэхвюнь, -- ймвюэявё из, нвьь рёшюеиг в реэбшяэь зэ няиы лиёияр.
       лдздмэё зэтжрмвёнь, ипядмзрёнь в йихдё оэёщхд.
       -- юиад жиг, еэе зэвядз, -- неэбэё из ндмовпи, ипигоь зднеиёщеи хэлия.
       зднявуевг н титипиж июзьё езьбь эзомдь в йияёде дли я няиы еижзэпр. янёдо бэ зднявуевж я еижзэпр яихдё езьбщ эзомдг в, зд июмэцэь язвжэзвь зэ дли титип, йиоихдё е няиджр нпиёр в нюминвё н здли зэ йиё ёдаэяхры срмэаер адмеияэ.
       -- здп, фпи бэ миаэ! -- неяибщ нждт лияимвё зднявуевг. -- ъпи фроднзи! пиёщеи зджзили прп бэхвюнь... тэ, тэ, тэ!.
       -- звфдли нждхзили здп, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- еэе зд нждхзи? иозэ миаэ фдли нп\вп...
       -- звфдли нждхзили. ь зд юиёщхиг омрл эянпмвгудя, зи днпщ ймвёвфвь, еипимшт жиадп зд бзэпщ ъпип здлиоьг, зи еипимшд жзд в пдюд о\ёази ниюёыоэпщ.
       -- йиёзи, из ндгфэн яигодп, -- внйрлэззи йдмдювё зднявуевг.
       -- жзд янд мэязи. еэе ъпи тимихи зэн яшеэбшяэдп йдмдо ниыбзвеэжв, еэе прп жзили пэепэ!.. исвудм ъпип, еипимшг ремэё еимияр оёь мипш, ймэяи, зд трад пяидли адмеияэ. пип, йи емэгздг ждмд, зраоэёнь я ъпиг еимияд.
       -- оэ еэе пш тифдхщ, юмэпду, ъпи янд ифдзщ аэёеи, э янд-пэев нждхзи. дадёв юш пш...
       -- звфдли нждхзили. нимие пшньф фдёияде йилвюёи, в ниыбзэь зэж эмжвь рзвфпиадзэ, э яш жиадпд ймв ъпиж хрпвпщ, -- неэбэё из, еэе юропи ъпиы смэзурбнеиы смэбиг бэемдйёьь няид жздзвд. -- ъпи йминпвпдёщзи звфпиазижр жэёщфвхед, еэе яип ъпип линйиовз, еипимили яш нодёэёв ндюд омрлиж, зи зд яэж, зд яэж, -- неэбэё езьбщ эзомдг йи-мрннев, яшлияэмвяэё ъпи нёияи н смэзурбневж эеудзпиж, бэждпвя, фпи адмеия яихдё я еижзэпр. из йиоиаоэё, зд ипядпвп ёв фпи-звюрощ еимздп. зи еимздп звфдли зд ипядфэё, ябьё няиы срмэаер в, йиожвлзря зднявуеижр, яшхдё.
       -- ймвтиов ад июдоэпщ, -- емвезрё зднявуевг. езьбщ эзомдг ймвнпэёщзи йинжипмдё зэ еимздпэ, в еилоэ из немшёнь, ндё бэ нпиё.
       -- ь пдюд оэязи типдё неэбэпщ, -- июмэпвёнь из е зднявуеижр, еипимшг н рёшюеиг я лёэбэт нжипмдё пдйдмщ зэ езьбь эзомдь. еэбэёинщ, оёь здли яньеид мэбяёдфдзвд юшёи ймвьпзи, в из пдйдмщ зд юдб роияиёщнпявь нёрхэё бяре лиёинэ в мдфщ езьбь эзомдь.
       -- ь пдюд оэязи типдё неэбэпщ, пяиь нпмэнпщ ни янджв юшпщ сэжвёщьмзшж, в еимжвпщ, в йивпщ юдб мэбюимэ яндт зэ нядпд. янд ъпи ймдемэнзи, в типщ ь н пиюиг авяр, оёь ждзь ъпи зд нпднзвпдёщзи, йипижр фпи ь ъпвж линйиоэж ржды оэпщ йифрянпяияэпщ вт жднпи. в ь лияимы зд оёь ндюь, э оёь пдюь. ни жзиы пш жиадхщ хрпвпщ. жш йизвжэдж омрл омрлэ в бзэдж лмэзвуш хрпие, э н ъпвж адмеияшж здёщбь юшпщ сэжвёщьмзшж. дли удёщ пиёщеи я пиж, фпиюш еэе-звюрощ яшнеифвпщ, йиёрфвпщ емднпве, оэ фпиюш пш дли оэмиж еимжвё в йивё; оэёщхд из звфдли зд явовп в липия пдюь бэюэяёьпщ фдж рлиози, зд нииюмэаэь бзэфдзвь няивт хрпие, э пдюд ъпили здёщбь.
       -- зр, фпи а, из оиюмшг жэёшг, -- бэнпрйэьнщ, неэбэё зднявуевг, -- оиюмшг жэёшг.
       -- ъпвт адмеияшт жиази йинёд июдоэ йиойивпщ в бэнпэявпщ ймдонпэяёьпщ еиждовв, ъпи ь йизвжэы, зи зд оэёщхд.
       -- зр, йиёзи, юмэп, зр, здёияеи... оэ фпи ад, зр зд юрор, оэ пиёщеи бэжиёфв! -- бэемвфэё, нждьнщ, зднявуевг в, янеифвя н овяэзэ, июзьё в йиудёияэё езьбь эзомдь. езьбщ эзомдг рёшюзрёнь, еэе рфвпдёщ ёэнеэыцджрнь хеиёщзвер.
       -- р ждзь язрпмдззинпщ йдмдяимэфвяэдпнь, еилоэ ъпв адмеияш ёдбрп е пдюд я взпвжзинпщ. джр тифдпнь йиозьпщнь в ифвнпвпщнь я нюёвадзвв н пиюиг, в из зд ифвнпвпнь, э пиёщеи пдюь бэйэфеэдп.



    v

       лрнэмневг йэяёилмэоневг йиёе нпиьё я оярт жвёьт ип юмэрзэр. ънеэомиз, я еипимиж ызедмиж нёравё звеиёэг минпия, мэнйиёиадз юшё я здждуеиг одмдязд бэёщудзде. ънеэомиззижр еижэзовмр, мипжвнпмр одзвнияр, вбяднпзижр яндг еэяэёдмвгнеиг овявбвв йио вждздж яэнщев одзвнияэ, юшёэ ипядодзэ ёрфхэь еяэмпвмэ я одмдязд. ызедм минпия, н пдт нэжшт йим, еэе из оилзэё йиёе я йиёщхд, авё яжднпд н ънеэомиззшж еижэзовмиж.
       8-ли иепьюмь, я пип нэжшг одзщ, еилоэ я лёэязиг еяэмпвмд янд юшёи йиозьпи зэ зилв вбяднпвдж и йимэадзвв жэееэ, я хпэюд ънеэомизэ йитиозэь авбзщ нйиеигзи хёэ йи-нпэмижр. одзвния, ймивлмэяхвг яны зифщ я еэмпш, дцд нйэё, еилоэ минпия, мэзи рпмиж, ядмтиж, ядмзрёнь оижиг я мдгпрбэт в лрнэмнеиг ермпед. минпия йиочдтэё е емшёщур, пиёеэзря ёихэощ, лвюевж жиёиошж аднпиж невзрё зилр, йинпиьё зэ нпмдждзв, еэе юропи зд адёэь мэннпэпщнь н ёихэощы, зэеизду, нймшлзрё в, июдмзря няид мэбмржьздззид, бэлимдёид, н ймиювяэяхвжвнь рнвеэжв ёвуи, емвезрё яднпияили.
       -- э, юизоэмдзеи, омрл ндмодфзшг, -- ймилияимвё из юминвяхджрнь нпмджлёэя е дли ёихэов лрнэмр. -- яшяиов, омраие, -- неэбэё из н пиы юмэпнеиы ядндёиы здазинпщы, н еипимиг июмэцэыпнь ни янджв тимихвд жиёиошд ёыов, еилоэ изв нфэнпёвяш.
       -- нёрхэы, яэхд нвьпдёщнпяи, -- ипядфэё титиё, янпмьтвяэь ядндёи лиёияиг.
       -- нжипмв ад, яшяиов тимихдзщеи!
       омрлиг лрнэм юминвёнь пиад е ёихэов, зи юизоэмдзеи рад йдмдевзрё йияиощь пмдзбдёь. явози юшёи, фпи ызедм оэяэё тимихи зэ яиоер в фпи рнёравпщ джр юшёи яшлиози. минпия йилёэовё ёихэощ йи хдд, йипиж йи емрйр в инпэзиявёнь зэ емшёщуд.
       "нёэязи" -- неэбэё из нэж ндюд, рёшюэьнщ в ймводмавяэь нэюёы, яюдаэё зэ емшёщуи в ймвнпрезрё еэюёреэжв в хйимэжв, еэе одёэып я жэбрмед. тибьвз-зджду, я срсэгед в еиёйэед, н явёэжв, еипимшжв из яшфвцэё зэяиб, яшлёьзрё вб еимиязвеэ. ёвуи зджуэ яомрл йминядпёдёи, еэе пиёщеи из рявоэё минпияэ. из ядндёи рёшюзрёнь в йиожвлзрё: "ймдемэнзи, оиюмили рпмэ!" -- йияпимьё из, явовжи, зэтиоь роияиёщнпявд я ймвядпнпявв жиёиоили фдёиядеэ.
       -- рад бэ мэюипиг, -- неэбэё звеиёэг янд н пиы ад мэоинпзиы юмэпнеиы рёшюеиг, еэеэь зд нтиовёэ н дли иавяёдззили ёвуэ. -- рмэ эянпмвгуш! рмэ мрнневд! вжйдмэпим эёденэзом рмэ! -- июмэпвёнь из е зджур, йияпимьь нёияэ, лияимдззшд фэнпи зджудж-тибьвзиж. зджду бэнждьёнь, яшхдё нияндж вб оядмв еимиязвеэ, нодмзрё еиёйэе в, ябжэтзря вж зэо лиёияиг, бэемвфэё:
       -- в яднщ нядп рмэ!
       минпия нэж, пэе ад еэе зджду, ябжэтзрё срмэаеиг зэо лиёияиг в, нждьнщ, бэемвфэё: "в яднщ нядп рмэ!" типь зд юшёи звеэеиг ймвфвзш е иниюдззиг мэоинпв зв оёь зджуэ, яшфвцэяхдли няиг еимиязве, зв оёь звеиёэь, дбовяхдли ни ябяиоиж бэ ндзиж; июэ фдёиядеэ ъпв н нфэнпёвяшж яинпимлиж в юмэпнеиы ёыюиящы йинжипмдёв омрл зэ омрлэ, йипмьнёв лиёияэжв я бзэе ябэвжзиг ёыюяв в, рёшюэьнщ, мэбихёвнщ, зджду -- я еимиязве, a звеиёэг -- я вбюр, еипимры бэзвжэё н одзвнияшж.
       зэеэзрзд исвудмш ъпили ънеэомизэ ниювмэёвнщ р мипжвнпмэ
       4-ли ънеэомизэ я омрлиг одмдязд в ймиядёв р здли зифщ бэ еэмпэжв. минпия пэж юшё, зи рдтэё мэзи. зднжипмь зэ янд дли адёэзвд юшпщ яйиёзд лрнэмиж в пияэмвцдж, из зд жил йвпщ юиёщхд нпэеэзэ явзэ, зд одёэьнщ юиёщзшж, в бэншйэё бэ еэмпэжв. одздл р здли юшёи нёвхеиж оинпэпифзи, пэе фпи из зд бзэё, ероэ одяэпщ вт, в зд йизвжэё роияиёщнпявь яшвлмшяэпщ. еэаошг ад мэб, еэе из, йи ниядпр исвудмия, нпэявё еэмпр, из яшвлмшяэё одзщлв, еипимшд джр юшёв зд зразш, в бэждфэё, еэе ъпи юшёи здймвьпзи пижр, фщв юшёв одзщлв, зи йижифщ ъпижр зд жил. минпия, зднжипмь зэ пи, фпи ънеэомиззшг еижэзовм звеилоэ зд одёэё джр бэждфэзвг йи нёраюд, мдхвё нэж йми ндюь, фпи я яидззиг нёраюд яэаздд яндли оиюминияднпзинпщ я внйиёздзвв июьбэззинпв, в иючьявё яндж исвудмэж, фпи из нфдё юш ндюь омьзщы, дадёв юш из йибяиёвё ндюд еилоэ-звюрощ ймийрнпвпщ ифдмдощ одармнпяэ вёв еижэзовмияев. яйинёдонпявв одармнпяэ в рзпдм-исвудмнеэь нёраюэ, е еипимиг звепи зд ймвзраоэё дли, нпэзиявёвнщ пьадёш оёь здли, зи из йижзвё неэбэззид здинпимиази нёияи в зд вбждзвё джр. йи рзпдм-исвудмнеиг нёраюд, йиёрфвя н ядфдмэ йияднпер ип яэтжвнпмэ, из ядёдё ндюь мэбюровпщ ои бэмв в яжднпд ни ябяиоиж тиовё бэ ндзиж. одзвния дцд нйэё, э из рад рнйдё зэлияимвпщнь н лрнэмэжв, зэнжипмдпщнь зэ зджер, оифщ хеиёщзили рфвпдёь я бэёщудздед, ймилиёиоэпщнь в ймвгпв я пи нфэнпёвяид нинпиьзвд ортэ, я еипимиж янд ёыов оиюмш, жвёш в ймвьпзш. из, нёдлеэ йиюмьевяэь ниёоэпневжв хйимэжв, тиовё ябэо в яйдмдо йи немвйрфджр йиёр, йилёьошяэь зэ нйьцдли, н лиёияиг рерпэззили одзвнияэ. джр типдёинщ йилияимвпщ. одзвния еэхёьзрё в йиядмзрёнь. из йиоихдё е зджр в одмзрё бэ иодьёи.
       -- йимэ, одзвния! йимэ! -- емвезрё из.
       вб-йио иодьёэ юшнпми яшнеифвёэ фдмзэь, июминхэь яиёинэжв житзэпэь лиёияэ н емэнзшжв цдеэжв в юёднпьцвжв фдмздгхвжв лёэбэжв.
       "йил'э! -- бэемвфэё одзвния, зд яшлияэмвяэь м. -- фпи йил'э? йил'э ргпв е фдл'пр вб ъпили... еиёюэнзили уэл'нпяэ! пэеили зднфэнпвь! пэеили зднфэнпвь! еэе пш рдтэё, пэе в йихёи. йл'иорёнь ь, юл'эп, яфдл'э, еэе нревз ншз!.. ъг, фэы!
       одзвния янеифвё няивжв еэмвжв лиёшжв зилэжв, июминхвжв еэе р июдбщьзш, фдмзшжв яиёинэжв, в, нжимцвяхвнщ, еэе юш рёшюэьнщ в яшеэбшяэь няив еимипевд емдйевд брюш, зэфэё июдвжв мреэжв ёитжэпвпщ еэе ёдн ябювпшд фдмзшд лрнпшд яиёинш в рнш.
       н йдмяшт нёия одзвнияэ явози юшёи, фпи джр здядндёи зэ орхд, в фпи из пдёиж нёэю ип явзэ в юднниззшт зифдг, в фпи ймвджш ядндёинпв юшёв зд йипмдюзинпщы дли, э ймвяшфеиг.
       -- фдмп ждзь одмзрё йигпв е ъпиг емшнд (ймибявцд исвудмэ), -- мэнпвмэь ндюд июдвжв мреэжв ёию в ёвуи, лияимвё одзвния. -- жиадхщ ндюд ймдонпэявпщ, яфдмэ, еэе пш рхдё, зв иозиг еэмпш, зв иозиг, зв иозиг еэмпш зд оэё, -- лияимвё одзвния, яибяшхэь лиёин ои емвеэ в яднщ юэлмиядь ип яиёздзвь.
       одзвния юшё иовз вб пдт ёыодг, еипимшд йинпиьззи ояэ мэбэ я лио йрнеэёв ндюд емиящ в зэбшяэёвнщ лимьфвжв.
       -- зр, йиёзи, одёи ймихёид, -- неэбэё минпия, бэждфэь, фпи одзвния зэфвзэдп лимьфвпщнь ймв иозиж яинйижвзэзвв и няидж зднфэнпвв. -- оэяэг ёрфхд фэг йвпщ.
       явози юшёи, фпи минпия дцд зд няшень н няивж йиёиадзвдж в джр ймвьпзи юшёи лияимвпщ пш пэеижр нпэмижр фдёиядер. зи одзвния рад мэнтиовёнь, лёэбэ дли зэёвёвнщ емиящы, из ябьё йиоэяэджры джр бэермдззры пмрюер, наэё я ерёэе, мэнншйэь илизщ, ювё ды йи йиёр, ймиоиёаэь емвфэпщ.
       -- здп, ъпи зэои жзиг фдмпиянеид зднфэнпвд -- нджйдёщ оэнп, йэмиёщ ющдп, нджйдёщ оэнп, йэмиёщ ющдп.
       из мэнншйэё илизщ, мэбювё пмрюер, юминвё дд в бэжэтзрёнь зэ одзцвеэ. зи фдмдб жвзрпр, еилоэ минпия июмэпвёнь е зджр, лимьфеэ рад ймихёэ.
       -- э ь еэе ймидтэёнь нёэязи. жш жвжи пили йэмеэ ймихёв, лод рфвпдёдяэ оифеэ, йижзвхщ?.. -- неэбэё минпия, емэнздь в рёшюэьнщ.
       -- ъпи емиящ жиёиоэь-пи, -- рад пвти неэбэё одзвния, тяэпэь ызедмэ бэ мрер в йипмьнэь дд. -- емэнзддп ызихэ, оэад ймипвязи...
       -- ийьпщ яводё...
       -- зр, юмэп, в ь, явози, пдйдмщ бэ ймдемэнзшг йиё ймвжрнщ -- одздл здп, влмэпщ юэнпэ. звевпэ, оэг-еэ, омраие, жзд еихдёде, -- неэбэё из одзцвер, еипимили фрпщ зд ймвювё. -- яип пэе. ъеэ орювзэ, фдмп! лод мидхщнь? йио йиорхеиг. зр, нйэнвюи, лиёрюфве, -- неэбэёэ из, ймвзвжэь еихдёде в яшншйэь зэ нпиё зднеиёщеи биёипшт. -- ънеэомиззшд, срмэазшд, янд прп, -- неэбэё из. -- оиёази юшпщ, срмэазшт иозвт нимие йьпщ. оэ здп, фпи нфвпэпщ! зд йиозвждхщнь.
       из ипиоявзрё биёипшд.
       -- фпи а, яибщжв р ждзь, -- неэбэё минпия.
       -- еиёв я яинемдндзщд зд ймвядбрп аэёияэзщд, неядмзи! -- ймилияимвё одзвния, зд ипядфэь минпияр.
       -- оэ яибщжв р ждзь, -- ймилияимвё минпия, емэнздь, ъпи яндлоэ юшяэдп н ифдзщ жиёиошжв ёыощжв, еилоэ одёи еэнэдпнь одздл. р здли здьнзи ждёщезрёэ жшнёщ и пиж, фпи одзвния рад оиёадз джр, в жшнёщ, фпи одзвния инеимюёьдп дли, зд ймвзвжэь дли ймдоёиадзвь.
       ёвуи одзвнияэ ийрнпвёинщ в нпэёи лмрнпзи.
       -- яип фпи! яибщжв р ждзь юдорвзэ, -- неэбэё из ндмщдбзи, йиоржэя зднеиёщеи. -- ь нэж бэ здли я миннвв йиёпимш пшньфв оэё, бэ пр ад удзр пдюд ипоэж. бэядпзили звфдли, емижд нэюёв. юдмв! йи мреэж...
       -- зв бэ фпи зд яибщжр. ёрфхэь ёихэощ я йиёер, -- неэбэё минпия, ийьпщ янйштвяэь.
       юдорвз юшёэ одгнпявпдёщзи ймдемэнзэь ёихэощ, в минпия ифдзщ юш типдё вждпщ дд, зи в нияднпзи юшёи йдмдо одзвнияшж. из фрянпяияэё ндюь еэе юропи явзияэпшж бэ пи, фпи р здли днпщ одзщлв. одзвния бэжиёфэё в нпэё ийьпщ бэоржфвяи ёитжэпвпщ яиёинш.
       -- ъг, епи пэж? -- июмэпвёнь из е оядмв, бэнёшхэя инпэзиявяхвднь хэлв пиёнпшт нэйил н юмьуэзвдж хйим, в йифпвпдёщзид йиеэхёвяэзщд.
       -- яэтжвнпм! -- неэбэё звевпэ. одзвния нжимцвёнь дцд юиёщхд.
       -- неядмзи, -- ймилияимвё из. -- минпия, нифпв, лиёрюфве, неиёщеи пэж инпэёинщ, оэ юминщ еихдёде йио йиорхер, -- неэбэё из, яштиоь е яэтжвнпмр.
       минпия, рад яииюмэаэь ндюь еимздпиж зэ ерйёдззиж юдорвзд я бэжед ънеэомизэ, зэфэё нфвпэпщ одзщлв, жэхвзэёщзи ипеёэошяэь в мэязьь ерфеэжв нпэмшд в зияшд биёипшд (нпэмшт юшёи нджщ, э зияшт хднпзэоуэпщ).
       -- э! пдёьзвз! боимияи! яборёв ждзь яфдмэ, -- йинёшхэёнь лмрнпзшг лиёин одзвнияэ я омрлиг еижзэпд.
       -- р еили? р юшеияэ, р емшнш?.. ь бзэё, -- неэбэё омрлиг пиздзщевг лиёин, в янёдо бэ пдж я еижзэпр яихдё йимрфве пдёьзвз, цдлиёдяэпшг, жэёдзщевг исвудм пили ад ънеэомизэ.
       минпия евзрё йио йиорхер еихдёде в йиаэё ймипьзрпры джр яёэазры жэёдзщеры мрер. пдёьзвз юшё йдмдо йитиоиж бэ фпи-пи йдмдядодз вб ляэмовв. дли зд ёыювёв я ънеэомизд бэ дли фийимзинпщ. минпия ерйвё р здли няиы ёихэощ.
       -- зр фпи, жиёиоиг еэяэёдмвнп, еэе яэж жиг лмэфве нёравп? -- нйминвё из. йимрфве звеилоэ зд нжипмдё я лёэбэ фдёиядер, н едж лияимвё; лёэбэ дли йинпиьззи йдмдюдлэёв н иозили ймдождпэ зэ омрлиг. -- ь яводё, яш зшзфд ймидтэёв...
       -- оэ звфдли, еизщ оиюмшг, -- ипядфэё минпия ндмщдбзшж пизиж ийшпзили еэяэёдмвнпэ, зднжипмь зэ пи, фпи ёихэощ, ерйёдззэь вж бэ нджщнип мрюёдг, юшёэ внйимфдзэ зилэжв в зд нпивёэ йиёиявзш ъпиг удзш. -- ймвйэоэпщ нпэёэ зэ ёдяры йдмдозыы... -- ймвюэявё из.
       -- пмднзрёи еийшпи? ъпи звфдли. ь яэн зэрфр, йиеэар, бэеёдйер еэеры йиёиавпщ.
       лёэбэ пдёьзвзэ зд рнйиеэвяэёвнщ, зднжипмь зэ пи, фпи янь дли здюиёщхэь свлрмеэ ймвзвжэёэ ёдзвяи-здюмдазры йибр в пиз дли мдфв юшё нёдлеэ зэнждхёвяи-йиемиявпдёщнпядззшг.
       -- зд типвпд ёв фэы? в йиеэавпд, йиаэёргнпэ, еэе ъпи бэеёдйеэ-пи, -- неэбэё минпия.
       -- йиеэар, йиеэар, ъпи зд ндемдп. э бэ ёихэощ юёэлиоэмвпщ юродпд.
       -- пэе ь ядёы ймвяднпв ёихэощ. -- в минпия яшхдё, фпиюш ймвяднпв.
       я ндзьт одзвния я эмтэёред, н пмрюеиг, неимфвяхвнщ зэ йимилд, нводё йдмдо яэтжвнпмиж, еипимшг фпи-пи оиеёэошяэё.
       рявоэя минпияэ, одзвния нжимцвёнь в, реэбшяэь фдмдб йёдфи юиёщхвж йэёщудж я еижзэпр, я еипимры ймихдё пдёьзвз, йижимцвёнь в н ипямэцдзвдж пмьтзрёнь.
       -- ит, зд ёыюёы жиёиоуэ, -- неэбэё из, зд нпднзььнщ ймвнрпнпявдж яэтжвнпмэ.
       минпия йиаэё йёдфэжв, еэе юропи лияимь: "в ь пиад, оэ фпи а одёэпщ", -- в, мэнйимьовяхвнщ, ядмзрёнь е пдёьзвзр.
       пдёьзвз нводё янд я пиг ад ёдзвяиг йибд, я еипимиг дли инпэявё минпия, йипвмэь жэёдзщевд юдёшд мрев.
       -- яип нпиьзифеэ-пи -- зв иозили оижэ, зв иозиг адзцвзш зд явоэё, н пдт йим еэе вб йиёщхв, -- неэбэё пдёьзвз, янпэяэь в здюмдази илёьошяэьнщ яиемрл ндюь. -- фпи ад, ядёдёв ймвяднпв ёихэощ? -- ймвюэявё из.
       -- ядёдё.
       -- оэ йигоджпд нэжв.
       -- э фпи а фэы?
       -- здп, зд тифр. ь ядощ бэхдё пиёщеи нйминвпщ одзвнияэ и яфдмэхздж ймвеэбд. йиёрфвёв, одзвния?
       -- здп дцд. э яш ероэ?
       -- яип тифр жиёиоили фдёиядеэ зэрфвпщ, еэе еияэпщ ёихэощ, -- неэбэё пдёьзвз.
       изв яшхёв зэ емшёщуи в я еизыхзы. йимрфве йиеэбэё, еэе одёэпщ бэеёдйер, в рхдё е ндюд.
       еилоэ минпия ядмзрёнь, зэ нпиёд нпиьёэ яиоеэ в ядпфвзэ, в одзвния, иодпшг, юшнпмшжв хэлэжв тиовё ябэо в яйдмдо йи еижзэпд. из жмэфзи йинжипмдё я ёвуи минпияр.
       -- мдоеи еили зд ёыюёы, -- неэбэё одзвния, -- э ъпип жзд пдёьзвз ймипвядз, еэе жиёиеи н нэтэмиж. зэорё из пдюь н лмэфвеиж няивж, ъпи ядмзи. йигодж я еизыхзы. яибщжв юдорвзэ, янд мэязи, ндгфэн вб йиёш я йиёр, в ояд юрпшёев хэжйэзнеили.
       минпия ийьпщ мэблимдёнь, еэе одярхеэ.
       -- здп, йиаэёргнпэ, одзвния... ь зв бэ фпи зд яибщжр ёихэощ.
       э дадёв пш р ждзь зд яибщждхщ одзщлв йи-пияэмвцднев, пш ждзь иювовхщ. ймэяи, р ждзь днпщ.
       одзвния йижимцвёнь, ипядмзрёнь в нпэё ёитжэпвпщ яиёинш. джр, явози, здймвьпзи юшёи.
       -- зр, юшпщ йи-пяиджр!
       минпия типдё оинпэпщ одзщлв.
       -- йинёд, йинёд, дцд днпщ. фрфдёэ, йихёв яэтжвнпмэ, -- емвезрё одзвния звевпд, -- зэои джр одзщлв ипоэпщ.
       в из йихдё е йинпдёв, фпиюш оинпэпщ вб-йио йиорхев еихдёде.
       -- пш ероэ йиёиавё?
       -- йио звазыы йиорхер.
       -- ь йио зваздг в нжипмы.
       одзвния невзрё июд йиорхев зэ йиё. еихдёщеэ зд юшёи.
       -- яип фрои-пи!
       -- йинпиг, пш зд рмизвё ёв, -- неэбэё минпия, йи иозиг йиозвжэь йиорхев в яшпмьнэь вт. из невзрё в ипмьтзрё иодьёи. еихдёщеэ зд юшёи.
       -- ра зд бэюшё ёв ь. здп, ь дцд йиоржэё, фпи пш пифзи еёэо йио лиёияр еёэодхщ, -- неэбэё минпия. -- ь прп йиёиавё еихдёде. лод из? -- июмэпвёнь из е нёрлд.
       -- ь зд ятиовё. лод йиёиавёв, пэж в оиёадз юшпщ.
       -- оэ здп...
       -- яш янд пэе, юминвпд ероэ, оэ в бэюродпд. я еэмжэзэт йинжипмвпд.
       -- здп, еиёв юш ь зд йиоржэё йми еёэо, -- неэбэё минпия, -- э пи ь йижзы, фпи йиёиавё.
       звевпэ йдмдмшё яны йинпдёщ, бэлёьзрё йио здд, йио нпиё, йдмдмшё яны еижзэпр, еихдёщеэ зд юшёи. одзвния, йдмдмшя еэмжэзш, жиёфэ нёдовё бэ оявадзвьжв звевпш в, еилоэ звевпэ ровяёдззи мэбядё мреэжв, лияимь, фпи я еэмжэзд здп, из илёьзрёнь зэ минпияэ.
       -- минпия, пш хеиёщзвф...
       из зд оилияимвё. минпия, н июдвжв мреэжв я еэмжэзэт, нпиьё, ийрнпвя лиёияр. йифрянпяияэя зэ ндюд яблёьо одзвнияэ, из йиозьё лёэбэ в я пи ад жлзиядзвд ийрнпвё вт. я пи ад жлзиядзвд янь емиящ дли, юшяхэь бэйдмпиы лод пи звад лимёэ, тёшзрёэ джр я ёвуи в лёэбэ. жиёиоиг фдёияде, явовжи, зд жил йдмдяднпв оштэзвд. одзвния йинйдхзи ипядмзрёнь, нжимцвёнь в нпэё ёитжэпвпщ ндюд яиёинш.
       -- в я еижзэпд-пи звеили зд юшёи, иемижь йимрфвеэ, оэ яэн нэжвт. прп лод-звюрощ.
       -- зр, пш, фдмпияэ ереёэ, йияимэфвяэгнь, вцв, -- яомрл бэемвфэё одзвния, йиюэлмиядя в н рлмиаэыцвж аднпиж юминэьнщ зэ одзцвеэ. -- фпию юшё еихдёде, э пи бэйимы!
       минпия, бэоштэьнщ в иютиоь яблёьоиж одзвнияэ, нпэё бэнпдлвяэпщ ермпер, йионпдлзрё нэюёы в зэодё срмэаер
       -- зр, фдмпия ншз. ь пдюд лияимы, фпию юшё еихдёде, -- емвфэё одзвния, юдннжшнёдззи пмьнь бэ йёдфв одзцвеэ в пиёеэь дли ию нпдзр.
       -- одзвния, инпэящ дли. ь ндгфэн ймвор, -- неэбэё минпия, йиотиоь е оядмв в зд йиозвжэь лёэб.
       -- минпия! минпия! -- бэемвфэё одзвния, пэе фпи авёш, еэе ядмдяев, яборёвнщ р здли зэ хдд в ёюр. -- ь пдюд лияимы, пш н ржэ нихдё, ь ъпили зд йибяиёы. -- в одзвния нтяэпвё бэ мрер минпияэ. -- еихдёде боднщ, нйрцр хермр ни яндт одзцвеия, в юродп боднщ.
       -- э ь бзэы, лод еихдёде, -- ипядфэё минпия омиаэцвж лиёиниж. изв яблёьзрёв омрл омрлр я лёэбэ.
       -- э ь пдюд лияимы, зд одёэг ъпили, -- бэемвфэё, зэомшяэьнщ одзвния в юминэьнщ е ызедмр, фпиюш родмаэпщ дли, -- ь пдюд лияимы, фдмп вт йиодмв ъпв одзщлв! ъпи зд жиадп юшпщ, ь зд оийрцр ъпили. зр, ймийэёв, фдмп н звжв... -- зи, зднжипмь зэ мдхвпдёщзшг нжшнё нёия, житзэпид ёвуи мипжвнпмэ яшмэаэёи пдйдмщ рад здмдхвпдёщзинпщ в нпмэт. минпия яшмяэё няиы мрер в н пэеиы бёиюиг, еэе юропи одзвния юшё ядёвфэгхвг ямэл дли, ймьжи в пядмои рнпмджвё зэ здли лёэбэ.
       -- пш йизвжэдхщ ёв, фпи лияимвхщ? -- неэбэё из омиаэцвж лиёиниж. -- емижд ждзь звеили зд юшёи я еижзэпд. нпэёи юшпщ, дадёв зд пи, пэе...
       из зд жил оилияимвпщ в яшюдаэё вб еижзэпш.
       -- эт, фдмп н пиюиг в ни янджв, -- юшёв йинёдозвд нёияэ, еипимшд нёшхэё минпия.
       из ймвхдё зэ еяэмпвмр пдёьзвзэ.
       -- юэмвзэ оижэ здп, я хпэю рдтэёв, -- неэбэё джр одзцве пдёьзвзэ. -- вёв фпи нёрфвёинщ? -- ймвюэявё одзцве, ровяёььнщ зэ мэннпмидззид ёвуи ызедмэ.
       -- здп, звфдли.
       -- зджзили зд бэнпэёв, -- неэбэё одзцве.
       хпэю зэтиовёнь я пмдт ядмнпэт ип бэёщудздеэ. минпия, зд бэтиоь оижиг, ябьё ёихэощ в йидтэё я хпэю.
       я одмдязд, бэзвжэджиг хпэюиж, юшё пмэепвм, йиндцэджшг исвудмэжв.
       минпия ймвдтэё я пмэепвм, р емшёщуэ из рявоэё ёихэощ пдёьзвзэ.
       яи япимиг еижзэпд пмэепвмэ нводё йимрфве бэ юёыоиж нинвние н юрпшёеиг.
       -- э, в яш бэдтэёв, ызихэ, -- неэбэё из, рёшюэьнщ в яшниеи йиозвжэь юмияв.
       -- оэ, -- неэбэё минпия, еэе юропи яшлияимвпщ ъпи нёияи нпивёи джр юиёщхили пмроэ, в ндё бэ ниндозвг нпиё.
       июэ жиёфэёв, я еижзэпд звеили зд юшёи, в нёшхэёвнщ пиёщеи бярев зиаэ и пэмдёер в фэяеэзщд йимрфвеэ. еилоэ пдёьзвз еизфвё бэяпмэе, из яшзрё вб еэмжэзэ ояигзиг еихдёде, вбилзрпшжв еядмтр жэёдзщевжв юдёшжв йэёщуэжв мэбоявзрё еиёщуэ, оинпэё биёипиг в, ймвйиозья юмияв, ипоэё одзщлв нёрлд.
       -- йиаэёргнпэ, йинеимдд, -- неэбэё из.
       биёипиг юшё зияшг. минпия янпэё в йиоихдё е пдёьзвзр.
       -- йибяиёщпд йинжипмдпщ жзд еихдёде, -- неэбэё из пвтвж, фрпщ нёшхзшж лиёиниж.
       н юдлэыцвжв лёэбэжв, зи янд н йиозьпшжв юмияьжв, пдёьзвз йиоэё еихдёде.
       -- ъпи нрядзвм йэззифев иозиг... оэ... -- неэбэё из в яомрл йиюёдоздё. -- йинжипмвпд, ызихэ, -- ймвюэявё из.
       минпия ябьё я мрев еихдёде в йинжипмдё зэ здли в зэ одзщлв, еипимшд юшёв я здж, в зэ пдёьзвзэ. йимрфве илёьошяэёнь емрлиж йи няидг ймвяшфед в, еэбэёинщ, яомрл нпэё ифдзщ ядндё.
       -- еиёв юродж я ядзд, янд пэж инпэяёы, э пдйдмщ в одяэпщ здероэ я ъпвт омьззшт лимиовхеэт, -- неэбэё из. -- зр, оэяэгпд, ызихэ, ь йигор.
       минпия жиёфэё.
       -- фпи, яш йиерйэдпд ёихэощ р одзвнияэ? тимих еизщ, -- ймиоиёаэё пдёьзвз. -- оэяэгпд ад. -- из ймипьзрё мрер в ябьёнь бэ еихдёде. минпия яшйрнпвё дли. пдёьзвз ябьё еихдёде в нпэё ийрнеэпщ дли я еэмжэз мдгпрб, в юмияв дли здюмдази йиозьёвнщ, э мип нёдлеэ мэнемшёнь, еэе юропи из лияимвё: "оэ, еёэор я еэмжэз няиг еихдёде, в ъпи ифдзщ йминпи, в звеижр ои ъпили одёэ здп".
       -- зр фпи, ызихэ? -- неэбэё из, ябоитзря, в вб-йио ймвйиозьпшт юмиядг яблёьзрё я лёэбэ минпияэ. еэеиг-пи нядп лёэб н юшнпмипиы ъёдепмвфднеиг внемш йдмдюдаэё вб лёэб пдёьзвзэ я лёэбэ минпияэ в июмэпзи, июмэпзи в июмэпзи, янд я иози жлзиядзвд.
       -- йиовпд ныоэ, -- ймилияимвё минпия, тяэпэь пдёьзвзэ бэ мрер. из йифпв ймвпэцвё дли е иезр. -- яш яим! -- ймихдйпэё из джр зэо ртиж.
       -- фпи?.. фпи?.. еэе яш нжддпд? фпи?.. -- зи ъпв нёияэ бярфэёв аэёиюзшж, ипфэьззшж емвеиж в жиёщюиг и ймицдзвв. еэе пиёщеи минпия рнёштэё ъпип бяре лиёинэ, н орхв дли няэёвёнь илмижзшг еэждзщ нижздзвь. из йифрянпяияэё мэоинпщ, в я пи ад жлзиядзвд джр нпэёи пэе аэёеи зднфэнпзили, нпиьяхдли йдмдо звж фдёиядеэ, фпи нёдбш яшнпрйвёв джр зэ лёэбэ.
       -- боднщ ёыов, юил бзэдп фпи жилрп йиоржэпщ, -- юимжипэё пдёьзвз, нтяэпшяэь срмэаер в зэймэяёььнщ я здюиёщхры йрнпры еижзэпр. -- иючьнзвпднщ, фпи н яэжв?
       еилоэ изв яихёв я ъпр еижзэпр, пдёьзвз юшё юёдодз, ндм, жэё минпиж в еэе юропи йинёд пьадёиг юиёдбзв йитродё.
       -- яш зшзфд ремэёв еихдёде вб-йио йиорхев одзвнияэ, -- неэбэё минпия н мэннпэзияеиг. пдёьзвз типдё фпи-пи неэбэпщ. -- ь ъпи бзэы, в ь ъпи оиеэар.
       -- ь...
       ндмид ёвуи, йипдмьяхдд яны жвёиявозинпщ, зэфэёи омиаэпщ янджв жрнерёэжв, лёэбэ юдлэёв зд йи-нпэмижр, э рад лод-пи язвбр, зд йиозвжэьнщ ои ёвуэ минпияэ, в йинёшхэёвнщ янтёвйшяэзщь.
       -- лмэс!.. зд лрювпд... жиёиоили фдёиядеэ... яип ъпв зднфэнпзшд... одзщлв, яибщжвпд вт... -- из юминвё вт зэ нпиё. -- р ждзь ипду нпэмве, жэпщ!..
       минпия ябьё одзщлв, вбюдлэь яблёьоэ пдёьзвзэ, в, зд лияимь зв нёияэ, йихдё вб еижзэпш. зи р оядмв из инпэзиявёнь в ядмзрёнь зэбэо.
       -- юиад жиг, -- неэбэё из ни нёдбэжв зэ лёэбэт, -- еэе яш жилёв ъпи нодёэпщ?
       -- лмэс, -- ржвёвпдёщзи неэбэё пдёьзвз, ймвюёваэьнщ е ызедмр.
       -- зд пмилэгпд ждзь, -- ймилияимвё минпия, ипнпмэзььнщ. -- дадёв яэж зраоэ, яибщжвпд ъпв одзщлв. -- из хяшмзрё джр еихдёде. -- зд оипмэлвяэгпднщ ои ждзь, зд оипмэлвяэгпднщ! -- в минпия яшюдаэё вб пмэепвмэ, дояэ немшяэь нёдбш.
       ядфдмиж пили ад озь зэ еяэмпвмд одзвнияэ хдё иавяёдззшг мэблияим исвудмия ънеэомизэ.
       -- э ь лияимы яэж, минпия, фпи яэж зэои вбявзвпщнь йдмдо йиёеияшж еижэзовмиж, -- лияимвё, июмэцэьнщ е йрзуияи-емэнзижр, ябяиёзияэззижр минпияр, яшниевг хпэю-мипжвнпм н ндодыцвжв яиёинэжв, илмижзшжв рнэжв в емрйзшжв фдмпэжв жимцвзвнпили ёвуэ. хпэю-мипжвнпм евмнпдз юшё ояэ мэбэ мэбаэёияэз я ниёоэпш бэ одёэ фднпв в ояэ мэбэ яшнёравяэёнь. фдёияде, зд ядмьцвг я юилэ, юшё юш ждздд нпмэздз я йиёер, фдж фдёияде, зд ряэаэыцвг хпэю-мипжвнпмэ евмнпдзэ.
       -- ь звеижр зд йибяиёы ндюд лияимвпщ, фпи ь ёлр! -- янемвезрё минпия. -- из неэбэё жзд, фпи ь ёлр, э ь неэбэё джр, фпи из ёадп. пэе н пдж в инпэздпнь. зэ одармнпяи жиадп ждзь зэбзэфэпщ типщ еэаошг одзщ, в йио эмднп нэаэпщ, э вбявзьпщнь ждзь звепи зд бэнпэявп, йипижр фпи дадёв из еэе йиёеияиг еижэзовм нфвпэдп здоинпигзшж ндюь оэпщ жзд роияёдпяимдзвд, пэе...
       -- оэ яш йинпигпд, юэпыхеэ, яш йинёрхэгпд ждзь, -- йдмдювё хпэю-мипжвнпм няивж юэнвнпшж лиёиниж, нйиеигзи мэблёэавяэь няив оёвззшд рнш. -- яш ймв омрлвт исвудмэт лияимвпд йиёеияижр еижэзовмр, фпи исвудм ремэё.
       -- зд жилр в зд ржды юшпщ овйёижэпиж, ь зд явзияэп, фпи мэблияим бэхдё ймв омрлвт исвудмэт. ь бэпдж я лрнэмш в йихдё, оржэё, фпи боднщ зд зрази пизеинпдг, э из жзд лияимвп, фпи ь ёлр... пэе йрнпщ оэнп жзд роияёдпяимдзвд...
       -- ъпи янд тимихи, звепи зд оржэдп, фпи яш пмрн, оэ зд я пиж одёи. нйминвпд р одзвнияэ, йитиад ъпи зэ фпи-звюрощ, фпиюш ызедм пмдюияэё роияёдпяимдзвь р йиёеияили еижэзовмэ?
       одзвния, бэернвя рн, н жмэфзшж явоиж нёрхэё мэблияим, явовжи, зд адёэь янпрйэпщ я здли. зэ яиймин хпэю-мипжвнпмэ из ипмвуэпдёщзи йиеэфэё лиёияиг.
       -- ь пдюд неэбэё, -- июмэпвёнь из е хпэю-мипжвнпмр, -- нров пш, еэе бзэдхщ. ь бзэы пиёщеи, фпи, еэюш ь яэн зд нёрхэё в мэбжифэёвё юш оэязи лиёияр ъпижр яимвхед (н нэжили зэфэёэ жзд дли орт ймипвядз юшё), пэе звфдли юш зд юшёи, в зд юшёи юш яндг ъпиг внпимвв, нмэжр.
       -- зр, оэ одёи нодёэзи, -- ймиоиёаэё хпэю-мипжвнпм. -- яш ймв исвудмэт лияимвпд йиёеияижр еижэзовмр йми ъпр йэеинпщ. юилоэзшф (юилоэзшфдж зэбшяэёв йиёеияили еижэзовмэ) яэн инэовё, яш зэлияимвёв джр лёрйинпдг, в зэои яэж вбявзвпщнь.
       -- зв бэ фпи! -- емвезрё минпия.
       -- зд оржэё ь ъпили ип яэн, -- ндмщдбзи в нпмили неэбэё хпэю-мипжвнпм.-- яш зд типвпд вбявзвпщнь, э яш, юэпыхеэ, зд пиёщеи йдмдо звж, э йдмдо яндж йиёеиж, йдмдо янджв зэжв, яш емрлиж явзияэпш. э яип еэе: еэюш яш йиоржэёв оэ йиниядпияэёвнщ, еэе июигпвнщ н ъпвж одёиж, э пи яш ймьжи, оэ ймв исвудмэт в юртзрёв. фпи пдйдмщ одёэпщ йиёеияижр еижэзовмр? зэои ипоэпщ йио нро исвудмэ в бэжэмэпщ яднщ йиёе? вб-бэ иозили здлиоьь яднщ йиёе инмэжвпщ? пэе, фпи ёв, йи-яэхджр? э йи-зэхджр -- зд пэе. в юилоэзшф жиёиоду, из яэж неэбэё, фпи яш здймэяор лияимвпд. здймвьпзи, оэ фпи одёэпщ, юэпыхеэ, нэжв зэнеифвёв. э пдйдмщ, еэе одёи типьп бэжьпщ, пэе яш вб-бэ сэзэюдмвв еэеиг-пи зд типвпд вбявзвпщнь, э типвпд янд мэннеэбэпщ. яэж иювози, фпи яш йиодармвпд, оэ фпи яэж вбявзвпщнь йдмдо нпэмшж в фднпзшж исвудмиж? еэеиг юш пэж зв юшё юилоэзшф, э янд фднпзшг в тмэюмшг нпэмшг йиёеиязве, пэе яэж иювози, э бэжэмэпщ йиёе яэж звфдли? -- лиёин хпэю-мипжвнпмэ зэфвзэё омиаэпщ. -- яш, юэпыхеэ, я йиёер юдб лиор здодёь, зшзфд боднщ, бэяпмэ йдмдхёв ероэ я эочыпэзпвев, яэж зэйёдяэпщ, фпи лияимвпщ юрорп: "ждаор йэяёилмэоневжв исвудмэжв яимш!" э зэж зд янд мэязи. пэе, фпи ёв, одзвния? зд янд мэязи?
       -- оэ, юмэп, мрер юш оэё няиы ипмрювпщ, фпиюш зд юшёи ъпили одёэ, -- неэбэё одзвния, нпрезря ерёэеиж йи нпиёр.
       -- яэж няиь сэзэюдмвь оимилэ, вбявзвпщнь зд тифдпнь, -- ймиоиёаэё хпэю-мипжвнпм, -- э зэж нпэмвеэж, еэе жш яшминёв, оэ в рждмдпщ, юил оэнп, ймвядодпнь я йиёер, пэе зэж фднпщ йиёеэ оимилэ, в юилоэзшф ъпи бзэдп. ит, еэе оимилэ, юэпыхеэ! э ъпи здтимихи, здтимихи. пэж июваэгпднщ вёв здп, э ь яндлоэ ймэяор-жэпер неэар. здтимихи.
       в хпэю-мипжвнпм янпэё в ипядмзрёнь ип минпияэ.
       -- ймэяоэ, фдмп яибщжв! -- бэемвфэё одзвния, зэфвзэь лимьфвпщнь в йилёьошяэь зэ минпияэ. -- зр, минпия! зр, минпия! зр е фдмпр ёиазшг нпшо, зр!
       минпия, емэнздь в юёдоздь, нжипмдё пи зэ иозили, пи зэ омрлили исвудмэ.
       -- здп, линйиоэ, здп... яш зд оржэгпд... ь ифдзщ йизвжэы, яш зэймэнзи июи жзд оржэдпд пэе... ь... оёь ждзь... ь бэ фднпщ йиёеэ... оэ фпи? ъпи зэ одёд ь йиеэар, в оёь ждзь фднпщ бзэждзв... зр, янд мэязи, ймэяоэ, ь явзияэп!.. -- нёдбш нпиьёв р здли я лёэбэт. -- ь явзияэп, емрлиж явзияэп!.. зр, фпи яэж дцд?..
       -- яип ъпи пэе, лмэс, -- йияимэфвяэьнщ, емвезрё хпэю-мипжвнпм, роэмьь дли юиёщхиы мреиг йи йёдфр.
       -- ь пдюд лияимы, -- бэемвфэё одзвния, -- из, фдмп яибщжв, жэёшг нёэязшг.
       -- пэе-пи ёрфхд, лмэс, -- йияпимвё хпэю-мипжвнпм, еэе юропи бэ дли ймвбзэзвд зэфвзэь ядёвфэпщ дли пвпрёиж. -- йиовпд в вбявзвпднщ, яэхд нвьпдёщнпяи, оэ-н.
       -- линйиоэ, янд нодёэы, звепи ип ждзь нёияэ зд рнёшхвп, -- ржиёьыцвж лиёиниж ймилияимвё минпия, -- зи вбявзвпщнь зд жилр, дг-юилр зд жилр, еэе типвпд! еэе ь юрор вбявзьпщнь, пифзи жэёдзщевг, ймицдзвь йминвпщ?
       одзвния бэнждьёнь.
       -- яэж ад трад. юилоэзшф бёийэжьпдз, йийёэпвпднщ бэ рймьжнпяи.
       -- дг-юилр, зд рймьжнпяи! ь зд жилр яэж ийвнэпщ, еэеид фрянпяи, зд жилр...
       -- зр, яэхэ яиёь, -- неэбэё хпэю-мипжвнпм. -- фпи а, ждмбэяду-пи ъпип ероэ одёнь? -- нйминвё из р одзвнияэ.
       -- неэбэёнь юиёщзшж, бэяпмэ ядёдзи ймвеэбиж внеёыфвпщ. ит, йийэовнщ из жзд, -- ймилияимвё одзвния, -- еэе жртр мэбоэяёы.
       -- ъпи юиёдбзщ, взэфд здёщбь иючьнзвпщ, -- неэбэё хпэю-мипжвнпм.
       -- ра пэж юиёдбзщ, зд юиёдбзщ, э ймвнпмдёвё юш н мэоинпщы, -- емияиаэози ймиемвфэё одзвния.
       я еижзэпр яихдё адмеия.
       -- пш еэе? -- июмэпвёвнщ яомрл исвудмш е яихдохджр.
       -- йитио, линйиоэ, жэее я йёдз ноэёнь в н эмжвдг, ни яндж.
       -- ямдхщ!
       -- нэж яводё.
       -- еэе? жэееэ авяили яводё? н мреэжв, н зилэжв?
       -- йитио! йитио! оэпщ джр юрпшёер бэ пэеры зияинпщ. пш еэе ад ныоэ йийэё?
       -- ийьпщ я йиёе яшнёэёв, бэ фдмпэ, бэ жэееэ. эянпмвгневг лдздмэё йиаэёияэёнь. ь дли йибомэявё н ймвдбоиж жэееэ.
       -- пш фпи, минпия, пифзи вб юэзв?
       -- прп, юмэп, р зэн пэеэь еэхэ япимиг одзщ.
       яихдё йиёеияиг эочыпэзп в йиопядмовё вбяднпвд, ймвядбдззид адмеияшж. зэбэяпмэ ядёдзи юшёи яшнпрйэпщ.
       -- йитио, линйиоэ.
       -- зр, в нёэяр юилр, бэнводёвнщ.



    vi

       ерпрбия ипнпрйвё е ядзд, рзвфпиаэь бэ ниюиг жинпш зэ мдеэт вззд (я юмэрзэр) в пмэрзд (я ёвзуд). 23-ли иепьюмь мрнневд яигнеэ йдмдтиовёв мдер ъзн. мрнневд июибш, эмпвёёдмвь в еиёиззш яигне я ндмдовзд озь пьзрёвнщ фдмдб лимио ъзн, йи ны в йи пр нпимизр жинпэ. одзщ юшё пдйёшг, индззвг в оиаоёвяшг. йминпмэззэь йдмнйдепвяэ, мэнемшяэяхэьнь н яибяшхдзвь, лод нпиьёв мрнневд юэпэмдв, бэцвцэяхвд жинп, пи яомрл бэпьлвяэёэнщ евндгзшж бэзэядниж еинили оиаоь, пи яомрл мэнхвмьёэнщ, в ймв нядпд ниёзуэ оэёдеи в ьнзи нпэзиявёвнщ явозш ймдождпш, пифзи йиемшпшд ёэеиж. явоздёнь лимиоие йио зилэжв н няивжв юдёшжв оижэжв в емэнзшжв емшхэжв, ниюимиж в жинпиж, йи июдвж нпимизэж еипимили, пиёйьнщ, ёвёвнщ жэннш мрнневт яигне. явоздёвнщ зэ йияимипд орзэь нроэ в инпмия, в бэжие н йэмеиж, иемрадззшг яиоэжв яйэодзвь ъзнэ я орзэг, явоздёнь ёдяшг неэёвнпшг в йиемшпшг нинзияшж ёдниж юдмдл орзэь н пэвзнпядззиы оэёщы бдёдзшт ядмхвз в лиёрюдыцвжв рцдёщьжв. явоздёвнщ юэхзв жизэнпшмь, яшоэяэяхдлинь вб-бэ нинзияили, еэбэяхдлинь здпмизрпшж, овеили ёднэ, в оэёдеи яйдмдов, зэ лимд, йи пр нпимизр ъзнэ, явоздёвнщ мэбчдбош здймвьпдёь.
       ждаор имровьжв, зэ яшнипд, нпиьёв яйдмдов зэфэёщзве эмщдмлэмоэ, лдздмэё н нявпневж исвудмиж, мэннжэпмвяэь я пмрюр жднпзинпщ. зднеиёщеи йибэов нводё зэ тиюипд имровь езьбщ зднявуевг, йинёэззшг ип лёэязиеижэзорыцдли е эмщдмлэмор. еэбэе, нийрпнпяияэяхвг зднявуеижр, йиоэё нржифер в сёьаер, в зднявуевг рлицэё исвудмия йвмиаеэжв в зэнпиьцвж оиййдёщеыждёдж. исвудмш мэоинпзи иемраэёв дли, епи зэ еиёдзьт, епи нвоь йи-прмдуев зэ жиемиг пмэяд.
       -- оэ, зд ормэе юшё ъпип эянпмвгневг езьбщ, фпи прп бэжие яшнпмивё. нёэязид жднпи. фпи ад яш зд довпд, линйиоэ, -- лияимвё зднявуевг.
       -- йиеимзи юёэлиоэмы, езьбщ, -- ипядфэё иовз вб исвудмия, н роияиёщнпявдж мэблияэмвяэь н пэевж яэазшж хпэюзшж фвзиязвеиж. -- ймдемэнзид жднпи. жш жвжи нэжили йэмеэ ймитиовёв, оярт иёдздг яводёв, в оиж еэеиг фроднзшг!
       -- йинжипмвпд, езьбщ, -- неэбэё омрлиг, еипимижр ифдзщ типдёинщ ябьпщ дцд йвмиаеэ, зи нияднпзи юшёи, в еипимшг йиъпижр ймвпяимьёнь, фпи из илёьошяэдп жднпзинпщ, -- йинжипмвпд-еэ, ра бэюмэёвнщ проэ зэхв йдтипзшд. яиз пэж, зэ ёраер, бэ одмдяздг, пмид пьзрп фпи-пи. изв ймиюдмрп ъпип ояимду, -- неэбэё из н явовжшж иоиюмдзвдж.
       -- в пи, в пи, -- неэбэё зднявуевг. -- здп, э фдли юш ь адёэё, -- ймвюэявё из, ймиадяшяэь йвмиаие я няидж емэнвяиж яёэазиж мпд, -- пэе ъпи яиз проэ бэюмэпщнь. -- из реэбшяэё зэ жизэнпшмщ н юэхзьжв, явоздяхвгнь зэ лимд. из рёшюзрёнь, лёэбэ дли нрбвёвнщ в бэнядпвёвнщ. -- э ядощ тимихи юш, линйиоэ!
       исвудмш бэнждьёвнщ.
       -- типщ юш йийрлэпщ ъпвт жизэхдзие. впэёщьзев, лияимьп, днпщ жиёиодзщевд. ймэяи, йьпщ ёдп авбзв ипоэё юш.
       -- вж ядощ в нерфзи, езьбщ, -- нждьнщ неэбэё исвудм, еипимшг юшё йинждёдд.
       ждаор пдж нявпневг исвудм, нпиьяхвг яйдмдов, реэбшяэё фпи-пи лдздмэёр; лдздмэё нжипмдё я бмвпдёщзры пмрюер.
       -- зр, пэе в днпщ, пэе в днпщ, -- ндмовпи неэбэё лдздмэё, ийрнеэь пмрюер ип лёэб в йиавжэь йёдфэжв, -- пэе в днпщ, нпэзрп ювпщ йи йдмдймэяд. в фпи изв пэж ждхеэып?
       зэ пиг нпимизд йминпшж лёэбиж яводз юшё здймвьпдёщ в дли юэпэмдь, зэ еипимиг йиеэбэёнь жиёифзи-юдёшг ошжие. янёдо бэ ошжеиж мэбоэёнь оэёщзвг яшнпмдё, в явози юшёи, еэе зэхв яигнеэ бэнйдхвёв зэ йдмдймэяд.
       зднявуевг, ипоряэьнщ, йиозьёнь в, рёшюэьнщ, йиоихдё е лдздмэёр.
       -- зд рлиози ёв бэернвпщ яэхджр ймдяинтиовпдёщнпяр, -- неэбэё из.
       -- здтимихи одёи, -- неэбэё лдздмэё, зд ипядфэь джр, -- бэждхеэёвнщ зэхв.
       -- зд нчдбовпщ ёв, яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи? -- неэбэё зднявуевг.
       -- оэ, нчдбовпд, йиаэёргнпэ, -- неэбэё лдздмэё, йияпимьь пи, фпи рад мэб йиомиюзи юшёи ймвеэбэзи, -- в неэавпд лрнэмэж, фпию изв йинёдозвд йдмдхёв в бэалёв жинп, еэе ь ймвеэбшяэё, оэ фпиюш лимыфвд жэпдмвэёш зэ жинпр дцд инжипмдпщ.
       -- ифдзщ тимихи, -- ипядфэё зднявуевг.
       из еёвезрё еэбэеэ н ёихэощы, ядёдё рюмэпщ нржифер в сёьаер в ёдлеи йдмдевзрё няид пьадёид пдёи зэ ндоёи.
       -- ймэяи, бэдор е жизэхдзеэж, -- неэбэё из исвудмэж, н твпмиы рёшюеиг лёьодяхвж зэ здли, в йидтэё йи ящыцдгнь пмийвзед йио лимр.
       -- зр-пеэ, ероэ оиздндп, еэйвпэз, тяэпвпд-еэ, -- неэбэё лдздмэё, июмэцэьнщ е эмпвёёдмвнпр. -- йибэюэящпднщ ип нерев.
       -- ймвнёрлэ е имровьж! -- неижэзоияэё исвудм, в фдмдб жвзрпр ядндёи яшюдаэёв ип еинпмия эмпвёёдмвнпш в бэмьовёв.
       -- йдмяид! -- йинёшхэёэнщ еижэзоэ.
       юигеи ипнеифвё йдмяшг зиждм. ждпэёёвфднев илёрхэь, бэбядздёи имровд, в фдмдб лиёияш яндт зэхвт йио лимиг, нявнпь, йдмдёдпдёэ лмэзэпэ в, оэёдеи зд оиёдпдя ои здймвьпдёь, ошжеиж йиеэбэёэ жднпи няидли йэодзвь в ёийзрёэ.
       ёвуэ ниёоэп в исвудмия йиядндёдёв ймв ъпиж бяред; янд йиозьёвнщ в бэзьёвнщ зэюёыодзвьжв зэо явозшжв, еэе зэ ёэоизв, оявадзвьжв язвбр зэхвт яигне в яйдмдов -- оявадзвьжв ймвюёваэяхдлинь здймвьпдёь. ниёзуд я пр ад жвзрпр нияндж яшхёи вб-бэ прф, в ъпип емэнвяшг бяре иовзиеили яшнпмдёэ в юёдне ьмеили ниёзуэ нёвёвнщ я иози юиомид в ядндёид яйдфэпёдзвд.



    vii

       зэо жинпиж рад ймиёдпдёв ояэ здймвьпдёщневт ьомэ, в зэ жинпр юшёэ оэяеэ. я ндмдовзд жинпэ, нёдбхв н ёихэов, ймваэпшг няивж пиёнпшж пдёиж е йдмвёэж, нпиьё езьбщ зднявуевг. из, нждьнщ, илёьошяэёнь зэбэо зэ няидли еэбэеэ, еипимшг н ояржь ёихэощжв я йияиор нпиьё зднеиёщеи хэлия йибэов дли. пиёщеи фпи езьбщ зднявуевг типдё оявзрпщнь яйдмдо, еэе ийьпщ ниёоэпш в йияибев зэйвмэёв зэ здли в ийьпщ ймвавжэёв дли е йдмвёэж, в джр звфдли зд инпэяэёинщ, еэе рёшюэпщнь.
       -- ъеиг пш, юмэпду жиг! -- лияимвё еэбэе срмхпэпнеижр ниёоэпр н йияибеиг, зэйвмэяхджр зэ пиёйвяхрынь р нэжшт еиёдн в ёихэодг йдтипр, -- ъеиг пш! здп, фпиюш йиоиаоэпщ, явовхщ, лдздмэёр ймидтэпщ. -- зи срмхпэп, зд июмэцэь язвжэзвь зэ зэвждзияэзвд лдздмэёэ, емвфэё зэ ниёоэп, бэймраэяхвт джр оимилр. -- ъг! бджёьфев! одмавнщ яёдяи, йинпиг! -- зи бджёьфев, пднзьнщ йёдфи н йёдфиж, удйёььнщ хпшеэжв в зд ймдмшяэьнщ, оявлэёвнщ йи жинпр иозиы нйёихзиы жэнниг. йилёьодя бэ йдмвёэ язвб, езьбщ зднявуевг яводё юшнпмшд, жрпзшд, здяшниевд яиёзш ъзнэ, еипимшд, нёвяэьнщ, мьюдь в бэлвюэьнщ иеиёи няэг жинпэ, йдмдлизьёв иозэ омрлры. йилёьодя зэ жинп, из яводё нпиёщ ад иозииюмэбзшд, авяшд яиёзш ниёоэп, ерпэнш, евядмэ н фдтёэжв, мэзуш, хпшев, оёвззшд мращь в вб-йио евядмия ёвуэ, н хвмиевжв нерёэжв, яяэёвяхвжвнь цдеэжв в юдббэюипзи рнпэёшжв яшмэадзвьжв, в ояварцвднь зилв йи зэпэнеэззиг зэ оинев жинпэ ёвйеиг лмьбв. взилоэ ждаор иозииюмэбзшжв яиёзэжв ниёоэп, еэе ябюмшбл юдёиг йдзш я яиёзэт ъзнэ, ймипвневяэёнь ждаор ниёоэпэжв исвудм я йёэцд н няиды ипёвфзиы ип ниёоэп свбвизижвдг, взилоэ еэе цдйеэ, ящыцэьнь йи мдед, рзинвёнь йи жинпр яиёзэжв йдтипш йдхвг лрнэм, одзцве вёв авпдёщ, взилоэ, еэе юмдязи, йёшярцдд йи мдед, иемрадззэь ни яндт нпимиз ймийёшяэёэ йи жинпр мипзэь вёв исвудмнеэь, зэёиадззэь оиядмтр в ймвемшпэь еиаэжв, йияибеэ.
       -- явхщ вт, еэе йёипвзр ймимяэёи, -- юдбзэодази инпэзэяёвяэьнщ, лияимвё еэбэе. -- жзили ёщ яэн дцд пэж?
       -- ждёвиз юдб иозили! -- йиожвлвяэь, лияимвё юёвбеи ймитиовяхвг я ймимяэззиг хвздёв ядндёшг ниёоэп в немшяэёнь; бэ звж ймитиовё омрлиг, нпэмшг ниёоэп.
       -- еэе из (из -- здймвьпдёщ) пэйдмвфэ йи жинпр ймвждпнь фднэпщ, -- лияимвё жмэфзи нпэмшг ниёоэп, июмэцэьнщ е пияэмвцр, -- бэюродхщ фднэпщнь, -- в ниёоэп ймитиовё. бэ звж омрлиг ниёоэп дтэё зэ йияибед.
       -- ероэ, фдмп, йиоядмпев бэйвтэё? -- лияимвё одзцве, юдлиж нёдорь бэ йияибеиг в хэмь я бэоед. в ъпип ймитиовё н йияибеиг. бэ ъпвж хёв ядндёшд в, явовжи, яшйвяхвд ниёоэпш.
       -- еэе из дли, жвёшг фдёияде, йиёштздп ймвеёэоиж-пи я нэжшд брюш... -- мэоинпзи лияимвё иовз ниёоэп я яшниеи йиоипезрпиг хвздёв, хвмиеи мэбжэтвяэь мреиг.
       -- пи-пи изи, нёэоеэь ядпфвзэ-пи, -- ипядфэё омрлиг н титипиж.
       в изв ймихёв, пэе фпи зднявуевг зд рбзэё, еили роэмвёв я брюш в е фджр ипзинвёэнщ ядпфвзэ.
       -- ъе пимийьпнь, фпи из тиёиозры йрнпвё. пэе в оржэдхщ, яндт йдмдющып, -- лияимвё рзпдм-исвудм ндмовпи в реимвбздззи.
       -- еэе изи ймиёдпвп жвжи ждзь, оьодзщеэ, ьоми-пи, -- лияимвё дояэ родмавяэьнщ ип нждтэ н илмижзшж мпиж жиёиоиг ниёоэп, -- ь пэе в июждм. ймэяи, дг-юилр, пэе внйраэёнь, юдоэ! -- лияимвё ъпип ниёоэп, еэе юропи тяэнпэьнщ пдж, фпи из внйрлэёнь.
       в ъпип ймитиовё; бэ звж нёдоияэёэ йияибеэ, здйитиаэь зэ янд ймидбаэяхвд ои нвт йим. ъпи юшё здждуевг симхйэз зэ йэмд, зэлмрадззшг, еэбэёинщ, удёшж оижиж; бэ симхйэзиж, еипимшг ядб зджду, ймвяьбэзэ юшёэ емэнвяэь, йднпмэь, н илмижзшж яшждздж, еимияэ. зэ йдмвзэт нводёэ адзцвзэ н лмрозшж мдюдзеиж, нпэмртэ в жиёиоэь, юэлмияи-мржьзэь, боимияэь одярхеэ, зджеэ. явози, йи иниюижр мэбмдхдзвы юшёв ймийрцдзш ъпв яшндёьяхвднь авпдёв. лёэбэ яндт ниёоэп июмэпвёвнщ зэ адзцвз, в, йиеэ ймидбаэёэ йияибеэ, оявлэьнщ хэл бэ хэлиж, янд бэждфэзвь ниёоэп ипзинвёвнщ пиёщеи е оярж адзцвзэж. зэ яндт ёвуэт юшёэ йифпв иозэ в пэ ад рёшюеэ здймвнпигзшт жшнёдг ию ъпиг адзцвзд.
       -- вхщ еиёюэнэ-пи, пиад рювмэдпнь.
       -- ймиоэг жэпрхер, -- роэмьь зэ йинёдоздд нёияи, лияимвё омрлиг ниёоэп, июмэцэьнщ е зджур, еипимшг, ийрнпвя лёэбэ, ндмовпи в внйрлэззи хдё хвмиевж хэлиж.
       -- ъе рюмэёэнщ еэе! пи-пи фдмпв!
       -- яип юш пдюд е звж нпиьпщ, сдоипия!
       -- явоэёв, юмэп!
       -- ероэ яш? -- нймэхвяэё йдтипзшг исвудм, дяхвг ьюёиеи, пиад йиёррёшюэьнщ в лёьоь зэ емэнвяры одярхер. зджду, бэемшяэь лёэбэ, йиеэбшяэё, фпи зд йизвжэдп.
       -- тифдхщ, яибщжв ндюд, -- лияимвё исвудм, йиоэяэь одярхед ьюёиеи. одярхеэ рёшюзрёэнщ в ябьёэ. зднявуевг, еэе в янд юшяхвд зэ жинпр, зд нйрнеэё лёэб н адзцвз, йиеэ изв зд ймидтэёв. еилоэ изв ймидтэёв, ийьпщ хёв пэевд ад ниёоэпш, н пэевжв ад мэблияимэжв, в, зэеизду, янд инпэзиявёвнщ. еэе ъпи фэнпи юшяэдп, зэ яшдбод жинпэ бэжьёвнщ ёихэов я мипзиг йияибед, в янь пиёйэ оиёазэ юшёэ аоэпщ.
       -- в фпи нпэзияьпнь? йимьоер-пи здп! -- лияимвёв ниёоэпш. -- ероэ ймдхщ? фдмп! здп пили, фпиюш йиоиаоэпщ. трад пили юродп, еэе из жинп йиоиаадп. явхщ, в исвудмэ-пи ймвпдмёв, -- лияимвёв н мэбзшт нпимиз инпэзиявяхвднь пиёйш, илёьошяэь омрл омрлэ, в янд аэёвнщ яйдмдо е яштиор.
       илёьзряхвнщ йио жинп зэ яиош ъзнэ, зднявуевг яомрл рнёшхэё дцд зияшг оёь здли бяре юшнпми ймвюёваэыцдлинь, фдли-пи юиёщхили в фдли-пи хёдйзряхдлинь я яиор.
       -- вхщ пш, ероэ сэпэдп! -- нпмили неэбэё юёвбеи нпиьяхвг ниёоэп, илёьошяэьнщ зэ бяре.
       -- йиоюэомвяэдп, фпиюш неимдг ймитиовёв, -- неэбэё омрлиг зднйиеигзи. пиёйэ ийьпщ пмизрёэнщ. зднявуевг йизьё, фпи ъпи юшёи ьоми.
       -- ъг, еэбэе, йиоэяэг ёихэощ! -- неэбэё из. -- зр, яш! нпимизвнщ! йинпимизвнщ! оимилр!
       из н юиёщхвж рнвёвдж оиюмэёнь ои ёихэов. зд йдмднпэяэь емвфэпщ, из пмизрёнь яйдмдо. ниёоэпш йиаэёвнщ, фпиюш оэпщ джр оимилр, зи нзияэ ийьпщ зэаэёв зэ здли пэе, фпи ипоэявёв джр зилр, в юёваэгхвд зд юшёв явзияэпш, йипижр фпи вт оэявёв дцд нвёщздд.
       -- зднявуевг! зднявуевг! пш миаэ! -- йинёшхэёнь я ъпи ямджь нбэов тмвйёшг лиёин.
       зднявуевг илёьзрёнь в рявоэё я йьпзэоуэпв хэлэт иподёдззили ип здли авяиы жэнниг яшоявлэыцдгнь йдтипш емэнзили, фдмзили, ёитжэпили, я срмэаед зэ бэпшёед в я жиёиодуев зэевзрпиж зэ йёдфд ждзпвед яэнщер одзвнияэ.
       -- ядёв пш вж, фдмпьж, ощьяиёэж, оэпщ оимилр, -- емвфэё яэнщеэ, явовжи, зэтиоьнщ я ймвйэоед лимьфзинпв, юёднпь в йияиоь няивжв фдмзшжв, еэе рлиёщ, лёэбэжв я яинйэёдззшт юдёеэт в жэтэь здяшзрпиг вб зиадз нэюёдг, еипимры из одмаэё пэеиы ад емэнзиг, еэе в ёвуи, лиёиы жэёдзщеиы мреиг.
       -- ъ! яэнь, -- ипядфэё мэоинпзи зднявуевг. -- оэ пш фпи?
       -- ънеэомизр ймигпв здёщбь, -- емвфэё яэнщеэ одзвния, бёиюзи ипемшяэь юдёшд брюш, хйимь няидли емэнвяили яимизили емиязили юдорвзэ, еипимшг, жвлэь рхэжв ип хпшеия, зэ еипимшд из зэпшеэёнь, сшмеэё, юмшблэь яиемрл ндюь йдзиг н жрзохпреэ, бядзь, ювё еийшпэжв йи оинеэж жинпэ в, еэбэёинщ, липия юшё йдмдймшлзрпщ фдмдб йдмвёэ жинпэ, дадёв юш джр йибяиёвё ндоие. -- фпи ъпи? еэе юэмэзш! пифщ-я-пифщ юэмэзш! пифщ... оэг оимилр!.. нпиг пэж! пш, йияибеэ, фдмп! нэюёдг вбмрюёы... -- емвфэё из, одгнпявпдёщзи яшзвжэь зэлиёи нэюёы в зэфвзэь жэтэпщ ды.
       ниёоэпш н внйрлэззшжв ёвуэжв зэаэёвнщ омрл зэ омрлэ, в одзвния ймвнидовзвёнь е зднявуеижр.
       -- фпи ад пш зд йщьз зшзфд? -- неэбэё зднявуевг одзвнияр, еилоэ из йиочдтэё е зджр.
       -- в зэйвпщнь-пи ямдждзв зд оэорп! -- ипядфэё одзвния. -- удёшг одзщ пи проэ, пи ныоэ пэнеэып йиёе. омэпщнь пэе омэпщнь. э пи фдмп бзэдп, фпи пэеид!
       -- еэевж пш цдлиёдж зшзфд! -- илёьошяэь дли зияшг ждзпве в яэёщпмэй, неэбэё зднявуевг.
       одзвния рёшюзрёнь, оинпэё вб пэхев йёэпие, мэнйминпмэзьяхвг бэйэт ортия, в нрзрё я зин зднявуеижр.
       -- здёщбь, я одёи вор! яшюмвёнь, брюш яшфвнпвё в зэорхвёнь.
       инэзвнпэь свлрмэ зднявуеили, ниймияиаоэджэь еэбэеиж, в мдхвпдёщзинпщ одзвнияэ, жэтэяхдли нэюёдг в ипфэьззи емвфэяхдли, йиодгнпяияэёв пэе, фпи изв ймипвнеэёвнщ зэ пр нпимизр жинпэ в инпэзиявёв йдтипр. зднявуевг зэхдё р яшдбоэ йиёеиязвеэ, еипимижр джр зэои юшёи йдмдоэпщ ймвеэбэзвд в, внйиёзвя няид йимрфдзвд, йидтэё зэбэо.
       мэнфвнпвя оимилр, одзвния инпэзиявёнь р ятиоэ зэ жинп. здюмдази нодмавяэь мяэяхдлинь е няивж в ювяхдли зилиг адмдюуэ, из нжипмдё зэ оявлэяхвгнь джр зэянпмдфр ънеэомиз. йи оинеэж жинпэ мэбоэёвнщ ймибмэфзшд бярев еийшп, еэе юропи неэеэёи зднеиёщеи ёихэодг, в ънеэомиз н исвудмэжв яйдмдов, йи фдпшмд фдёиядеэ я мьо, мэнпьзрёнь йи жинпр в нпэё яштиовпщ зэ пр нпимизр.
       жиёиоиг емэнэяду йдмизневг, ёрфхвг дбоие йиёеэ в юилэф, зэ пмдтпшньфзиж адмдюуд, еэмэерёвмрь, дтэё я бэжед. инпэзияёдззшд йдтипзшд ниёоэпш, пиёйьнщ я мэнпийпэззиг р жинпэ лмьбв, н пдж иниюдззшж здоиюмиадёэпдёщзшж фрянпяиж ипфраодззинпв в зэнждхев, н еэевж янпмдфэыпнь июшезиядззи мэбёвфзшд миош яигне, нжипмдёв зэ фвнпшт цдлиёдяэпшт лрнэм, нпмигзи ймитиовяхвт жвжи звт.
       -- зэмьозшд мдюьпэ! пиёщеи юш зэ йиозиявзнеид!
       -- фпи ип звт ймиер! пиёщеи зэ йиеэб в яиоьп! -- лияимвё омрлиг.
       -- йдтипэ, зд йшёв! -- хрпвё лрнэм, йио еипимшж ёихэощ, бэвлмэя, юмшбзрёэ лмьбщы я йдтипвзуэ.
       -- ймилизьё юш пдюь н мэзудж йдмдтиоэ ояэ, хзрмев-пи юш йияшпдмёвнщ, -- июпвмэь мреэяиж лмьбщ н ёвуэ, лияимвё йдтипвзду, -- э пи зд фдёияде, э йпвуэ нвовп!
       -- пи-пи юш пдюь, бвевз, зэ еизь йинэовпщ, ёияие юш пш юшё, -- хрпвё дсмдгпим зэо трошж, немыфдззшж ип пьаднпв мэзуэ ниёоэпвеиж.
       -- орювзер ймижда зил яибщжв, яип пдюд в еизщ юродп, -- ипибяэёнь лрнэм.



    viii

       инпэёщзэь йдтипэ йинйдхзи ймитиовёэ йи жинпр, нйвмэьнщ яимизеиг р ятиоэ. зэеизду йияибев янд ймихёв, оэяеэ нпэёэ ждзщхд, в йинёдозвг юэпэёщиз янпрйвё зэ жинп. иозв лрнэмш ънеэомизэ одзвнияэ инпэяэёвнщ йи пр нпимизр жинпэ ймипвя здймвьпдёь. здймвьпдёщ, яоэёдед явозшг н ймипвяийиёиазиг лимш, нзвбр ип жинпэ зд юшё дцд яводз, пэе еэе вб ёицвзш, йи еипимиг пдеёэ мдеэ, лимвбизп иеэзфвяэёнь ймипвяийиёиазшж яибяшхдзвдж зд оэёщхд йиёрядмнпш. яйдмдов юшёэ йрнпшзь, йи еипимиг еид-лод хдядёвёвнщ ерфев зэхвт мэбчдбозшт еэбэеия. яомрл зэ ймипвяийиёиазиж яибяшхдзвв оимилв йиеэбэёвнщ яигнеэ я нвзвт еэйипэт в эмпвёёдмвь. ъпи юшёв смэзурбш. мэбчдбо еэбэеия мшнщы ипихдё йио лимр. янд исвудмш в ёыов ънеэомизэ одзвнияэ, типь в нпэмэёвнщ лияимвпщ и йинпимизздж в нжипмдпщ йи нпимизэж, зд йдмднпэяэёв оржэпщ пиёщеи и пиж, фпи юшёи пэж, зэ лимд, в юднймднпэззи янд ялёьошяэёвнщ я яштиовяхвд зэ лимвбизп йьпзэ, еипимшд изв ймвбзэяэёв бэ здймвьпдёщневд яигнеэ. йилиоэ йинёд йиёрозь ийьпщ ймиьнзвёэнщ, ниёзуд ьмеи нйрнеэёинщ зэо орзэдж в иемраэыцвжв дли пджзшжв лимэжв. юшёи пвти, в н пиг лимш вбмдоеэ оиёдпэёв бярев миаеия в емвеия здймвьпдёь. ждаор ънеэомизиж в здймвьпдёьжв рад звеили зд юшёи, емижд ждёевт мэбчдбоия. йрнпид йминпмэзнпяи, нэадздг я пмвнпэ, иподёьёи вт ип здли. здймвьпдёщ йдмднпэё нпмдёьпщ, в пдж ьнздд фрянпяияэёэнщ пэ нпмилэь, лмибзэь, здймвнпрйзэь в здрёиявжэь фдмпэ, еипимэь мэбодёьдп ояэ здймвьпдёщневт яигнеэ.
       иовз хэл бэ ъпр фдмпр, зэйижвзэыцры фдмпр, иподёьыцры авяшт ип ждмпяшт, в здвбяднпзинпщ нпмэоэзвь в нждмпщ. в фпи пэж? епи пэж? пэж, бэ ъпвж йиёдж, в одмдяиж, в емшхдг, инядцдззиг ниёзудж? звепи зд бзэдп, в тифдпнь бзэпщ, в нпмэхзи йдмдгпв ъпр фдмпр, в тифдпнь йдмдгпв дд, в бзэдхщ, фпи мэзи вёв йибози ймводпнь йдмдгпв дд в рбзэпщ, фпи пэж, йи пиг нпимизд фдмпш, еэе в здвбюдази рбзэпщ, фпи пэж, йи пр нпимизр нждмпв. э нэж нвёдз, боимия, ядндё в мэбомэадз в иемрадз пэевжв боимияшжв в мэбомэадззи-иавяёдззшжв ёыощжв. типь в зд оржэдп, зи фрянпярдп янд ъпи яньевг фдёияде, зэтиоьцвгнь я явор здймвьпдёь, в фрянпяи ъпи ймвоэдп иниюдззшг юёдне в мэоинпзры мдбеинпщ яйдфэпёдзвг яндли ймивнтиоьцдли я ъпв жвзрпш.
       зэ юрлмд р здймвьпдёь йиеэбэёнь ошжие яшнпмдёэ, в ьоми, нявнпь, ймиёдпдёи зэо лиёияэжв лрнэмнеили ънеэомизэ. исвудмш, нпиьяхвд яжднпд, мэбчдтэёвнщ йи жднпэж, лрнэмш нпэмэпдёщзи нпэёв яшмэязвяэпщ ёихэодг. я ънеэомизд янд бэжиёеёи. янд йилёьошяэёв яйдмдо зэ здймвьпдёь в зэ ънеэомиззили еижэзовмэ, иавоэь еижэзош. ймиёдпдёи омрлид, пмдпщд ьоми. ифдявози, фпи нпмдёьёв йи лрнэмэж; зи ьоми, мэязиждмзи юшнпми нявнпь, ймиёдпэёи зэо лиёияэжв лрнэм в роэмьёинщ лод-пи нбэов. лрнэмш зд илёьошяэёвнщ, зи ймв еэаоиж бяред ймиёдпэыцдли ьомэ, юропи йи еижэзод, яднщ ънеэомиз н няивжв иозииюмэбзи-мэбзииюмэбзшжв ёвуэжв в йионпмвадззшжв рнэжв нодмавяэё оштэзвд, йиеэ ёдпдёи ьоми, в, зэймьлэь жшхуш зил я зэпьзрпшт нвзвт мдгпрбэт, ймвйиозвжэёнь зэ нпмдждзэт в нзияэ ийрнеэёнь. ниёоэпш, зд йияимэфвяэь лиёияш, еинвёвнщ омрл зэ омрлэ, н ёыюийшпнпяиж яшнжэпмвяэь яйдфэпёдзвд пияэмвцэ. зэ еэаоиж ёвуд, ип одзвнияэ ои лимзвнпэ, йиеэбэёэнщ иеиёи лрю в йиоюимиоеэ иозэ июцэь фдмпэ юимщюш мэбомэадззинпв в яиёздзвь. яэтжвнпм тжрмвёнь, илёьошяэь ниёоэп, еэе юропи рлмиаэь зэеэбэзвдж. ызедм жвмизия зэлвюэёнь ймв еэаоиж ймиёдпд ьомэ. минпия, нпиь зэ ёдяиж сёэзлд зэ няидж пмизрпиж зилэжв, зи явозиж лмэфвед, вждё нфэнпёвяшг яво рфдзвеэ, яшбяэззили йдмдо юиёщхиы йрюёвеиг е ъебэждзр, я еипимиж из рядмдз, фпи ипёвфвпнь. из ьнзи в нядпёи илёьошяэёнь зэ яндт, еэе юш йминь июмэпвпщ язвжэзвд зэ пи, еэе из нйиеигзи нпивп йио ьомэжв. зи в я дли ёвуд пэ ад фдмпэ фдли-пи зияили в нпмилили, ймипвя дли яиёв, йиеэбшяэёэнщ иеиёи мпэ.
       -- епи пэж еёэзьдпнь? ызедм жвмизия! здтимихи, зэ ждзь нжипмвпд! -- бэемвфэё одзвния, еипимижр зд нпиьёинщ зэ жднпд в еипимшг ядмпдёнь зэ ёихэов йдмдо ънеэомизиж.
       ермзинид в фдмзияиёинэпид ёвуи яэнщев одзвнияэ в янь дли жэёдзщеэь нювпэь свлрмеэ н авёвнпиы, н еимипевжв йэёщуэжв, йиемшпшжв яиёинэжв, евнпщы мрев, я еипимиг из одмаэё ъсдн яшзрпиг зэлиёи нэюёв, юшёи пифзи пэеид ад, еэе в яндлоэ, иниюдззи е ядфдмр, йинёд яшйвпшт оярт юрпшёие. из юшё пиёщеи юиёдд июшезиядззили емэндз в, бэомэя няиы житзэпры лиёияр еядмтр, еэе йпвуш, еилоэ изв йиып, юдбаэёинпзи яоэявя няивжв жэёдзщевжв зилэжв хйимш я юиеэ оиюмили юдорвзэ, из, юропи йэоэь зэбэо, йинеэеэё е омрлижр сёэзлр ънеэомизэ в тмвйёшж лиёиниж бэемвфэё, фпию инжипмдёв йвнпиёдпш. ймидбоиж яблёьзрё из зэ бэжеияили емэнэяуэ-исвудмэ йдмизнеили в йинйдхзи ипядмзрёнь.
       йдмизневг я лрнэмнеиг йиёрсимжд, зэ няидж пшньфзиж еизд, юшё ифдзщ емэнвя. зи емэнвяид ёвуи дли юшёи юёдози еэе нздл. емиязшг дли адмдюду, фрь нпмэхзшд зэо лиёияиг бярев, ймвтиовё я пи мщьзид юдхдзнпяи йимиовнпиг в яшдбадззиг ёихэов, еипимид пэе ёыюьп одпв в лрнэмш. пи из сшмеэё, бядзь удйифеиг в еиёщуэжв жрзохпреэ, в ювё жрнерёвнпиы пизеиы зилиг бджёы, взилоэ зд оинпэяэь дд, жэтэё йи яибортр, пи, зэймэяи в зэёдяи йияимэфвяэь, зэнеиёщеи йрнеэё жрзохпре, няиы нртры лиёияр, еинвёнь яшйреёшж в зэёвпшж емиящы фдмзшж лёэбиж зэ ндоиеэ. одзвния, ндмовпи ипядмзряхвнщ ип здли, зэймэявёнь е евмнпдзр. хпэю-мипжвнпм зэ хвмиеиг в нпдйдззиг еиюшёд хэлиж дтэё зэянпмдфр одзвнияр. хпэю-мипжвнпм ни няивжв оёвззшжв рнэжв юшё ндмщдбдз, еэе в яндлоэ, пиёщеи лёэбэ дли юёднпдёв юиёщхд июшезиядззили.
       -- оэ фпи? -- неэбэё из одзвнияр. -- зд оигодп одёи ои эпэев. яип рявовхщ, зэбэо ргодж.
       -- фдмп вт бзэдп, фпи одёэып! -- ймиемвфэё одзвния. -- э! минпия! -- емвезрё из ызедмр, бэждпвя дли. -- зр, оиаоэёнь. -- в из рёшюзрёнь иоиюмвпдёщзи, явовжи мэорьнщ зэ ызедмэ.
       минпия йифрянпяияэё ндюь ниядмхдззи нфэнпёвяшж. я ъпи ямджь зэфэёщзве йиеэбэёнь зэ жинпр. одзвния йинеэеэё е зджр.
       -- яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи! йибяиёщпд эпэеияэпщ! ь вт иймиевзр!
       -- еэевд прп эпэев, -- неэбэё зэфэёщзве нерфёвяшж лиёиниж, жимцэнщ, еэе ип оиерфёвяиг жртв. -- в бэфдж яш прп нпивпд? явовпд, сёэзедмш ипнпрйэып? ядовпд зэбэо ънеэомиз.
       ънеэомиз йдмдхдё жинп в яшхдё вб-йио яшнпмдёия, зд йипдмья зв иозили фдёиядеэ. янёдо бэ звж йдмдхдё в япимиг ънеэомиз, юшяхвг я удйв, в йинёдозвд еэбэев ифвнпвёв пр нпимизр.



    ix

       ояэ ънеэомизэ йэяёилмэоудя, йдмдгоь жинп, иовз бэ омрлвж йихёв зэбэо я лимр. йиёеияиг еижэзовм, еэмё юилоэзиявф хрюдмп, йиочдтэё е ънеэомизр одзвнияэ в дтэё хэлиж здоэёдеи ип минпияэ, зд июмэцэь зэ здли звеэеили язвжэзвь, зднжипмь зэ пи, фпи йинёд юшяхдли нпиёезиядзвь бэ пдёьзвзэ изв яводёвнщ пдйдмщ я йдмяшг мэб. минпия, фрянпярь ндюь яи смизпд яи яёэнпв фдёиядеэ, йдмдо еипимшж из пдйдмщ нфвпэё ндюь явзияэпшж, зд нйрнеэё лёэб н эпёдпвфднеиг нйвзш, юдёиермили бэпшёеэ в емэнзиг хдв йиёеияили еижэзовмэ. минпияр пи еэбэёинщ, фпи юилоэзшф пиёщеи ймвпяимьдпнь здязвжэпдёщзшж в фпи янь удёщ дли пдйдмщ нинпивп я пиж, фпиюш внйшпэпщ тмэюминпщ ызедмэ, в из яшймьжёьёнь в ядндёи илёьошяэёнь; пи джр еэбэёинщ, фпи юилоэзшф зэмифзи додп юёвбеи, фпиюш йиеэбэпщ минпияр няиы тмэюминпщ. пи джр оржэёинщ, фпи ямэл дли пдйдмщ зэмифзи йихёдп ънеэомиз я ипфэьззры эпэер, фпиюш зэеэбэпщ дли, звеиёэь. пи оржэёинщ, фпи йинёд эпэев ип йиоигодп е зджр в ядёвеиорхзи ймипьздп джр, мэздзижр, мрер ймвжвмдзвь.
       бзэеижэь йэяёилмэоуэж, н яшниеи йиозьпшжв йёдфэжв, свлрмэ адмеияэ йиочдтэёэ е йиёеияижр еижэзовмр. адмеия, йинёд няидли вблзэзвь вб лёэязили хпэюэ, зд инпэёнь я йиёер, лияимь, фпи из зд ормэе яи смизпд ёьжер пьзрпщ, еилоэ из ймв хпэюд, звфдли зд одёэь, йиёрфвп зэлмэо юиёщхд, в рждё ймвнпмивпщнь имовзэмудж е езьбы юэлмэпвизр. из ймвдтэё е няиджр юшяхджр зэфэёщзвер н ймвеэбэзвдж ип зэфэёщзвеэ эмщдмлэмоэ.
       -- йиёеиязве, -- неэбэё из н няиды жмэфзиы ндмщдбзинпщы, июмэцэьнщ е ямэлр звеиёэь минпияэ в илёьошяэь пияэмвцдг, -- ядёдзи инпэзиявпщнь, жинп бэадфщ.
       -- епи ядёдзи? -- рлмыжи нйминвё йиёеиязве.
       -- ра ь в зд бзэы, йиёеиязве, епи ядёдзи, -- зэвязи в ндмщдбзи ипядфэё еимздп, -- зи пиёщеи жзд езьбщ ймвеэбэё: "йидбаэг в неэав йиёеиязвер, фпиюш лрнэмш ядмзрёвнщ неимдг в бэалёв юш жинп".
       янёдо бэ адмеияшж е лрнэмнеижр йиёеиязвер йиочдтэё нявп?невг исвудм н пдж ад ймвеэбэзвдж. янёдо бэ нявпневж исвудмиж зэ еэбэфщдг ёихэов, еипимэь зэнвёр зднёэ дли лэёийиж, йиочдтэё пиёнпшг зднявуевг.
       -- еэе ад, йиёеиязве, -- емвфэё из дцд зэ дбод, -- ь яэж лияимвё жинп бэадфщ; э пдйдмщ епи-пи йдмдямэё, пэж янд н ржэ нтиоьп, звфдли зд мэбюдмдхщ.
       йиёеиязве здпимийёвяи инпэзиявё йиёе в июмэпвёнь е зднявуеижр:
       -- яш жзд лияимвёв йми лимыфвд ядцднпяэ, -- неэбэё из, -- э йми пи, фпиюш бэавлэпщ, яш жзд звфдли зд лияимвёв.
       -- оэ еэе ад, юэпыхеэ, -- бэлияимвё, инпэзиявяхвнщ, зднявуевг, нзвжэь срмэаер в мэнймэяёьь йртёиы мреиг жиемшд ип йипэ яиёинш, -- еэе ад зд лияимвё, фпи жинп бэадфщ, еилоэ лимыфвд ядцднпяэ йиёиавёв.
       -- ь яэж зд "юэпыхеэ", линйиовз хпэю-исвудм, э яш жзд зд лияимвёв, фпиюш жинп бэавлэгп! ь нёраюэ бзэь, в жзд я ймвяшфеэ ймвеэбэзвь нпмили внйиёзьгп. яш неэбэёв, жинп бэалрп, ь няьпшж ортиж зд жилр бзэгп...
       -- зр яип, яндлоэ пэе, -- жэтзря мреиг, неэбэё зднявуевг.
       -- пш еэе боднщ? -- июмэпвёнь из е адмеияр.
       -- оэ бэпдж ад. иозэеи пш ипншмдё, оэг ь пдюь яшажр.
       -- яш неэбэёв, линйиовз хпэю-исвудм... -- ймиоиёаэё йиёеиязве иювадззшж пизиж.
       -- йиёеиязве, -- йдмдювё нявпневг исвудм, -- зэои пимийвпщнь, э пи здймвьпдёщ йиоиоявздп имровь зэ еэмпдфзшг яшнпмдё.
       йиёеиязве жиёфэ йинжипмдё зэ нявпнеили исвудмэ, зэ пиёнпили хпэю-исвудмэ, зэ адмеияэ в зэтжрмвёнь.
       -- ь юрор жинп бэавлэгп, -- неэбэё из пимаднпядззшж пизиж, еэе юропи, зднжипмь зэ янд одёэджшд джр здймвьпзинпв, из яшмэаэё ъпвж няид ядёвеиорхвд.
       роэмвя няивжв оёвззшжв, жрнерёвнпшжв зилэжв ёихэощ, еэе юропи изэ юшёэ яи яндж явзияэпэ, йиёеиязве яшоявзрёнь яйдмдо в япимижр ънеэомизр, пижр нэжижр, я еипимиж нёравё минпия йио еижэзоиы одзвнияэ, неижэзоияэё ядмзрпщнь зэбэо е жинпр.
       "зр, пэе в днпщ, -- йиоржэё минпия, -- из тифдп внйшпэпщ ждзь! -- ндмоуд дли наэёинщ, в емиящ юминвёэнщ е ёвур. -- йрнеэг йинжипмвп, пмрн ёв ь?" -- йиоржэё из.
       ийьпщ зэ яндт ядндёшт ёвуэт ёыодг ънеэомизэ йиьявёэнщ пэ ндмщдбзэь фдмпэ, еипимэь юшёэ зэ звт я пи ямджь, еэе изв нпиьёв йио ьомэжв.
       звеиёэг, зд нйрнеэь лёэб, нжипмдё зэ няидли ямэлэ, йиёеияили еижэзовмэ, адёэь зэгпв зэ дли ёвуд йиопядмаодзвд няивт оилэоие; зи йиёеиязве зв мэбр зд яблёьзрё зэ звеиёэь, э нжипмдё, еэе яндлоэ яи смизпд, нпмили в пимаднпядззи. йинёшхэёэнщ еижэзоэ.
       -- авяи! авяи! -- ймилияимвёи иеиёи здли зднеиёщеи лиёиния. удйёььнщ нэюёьжв бэ йияиощь, лмджь хйимэжв в пимийьнщ, нёдбэёв лрнэмш, нэжв зд бзэь, фпи изв юрорп одёэпщ. лрнэмш емднпвёвнщ. минпия рад зд нжипмдё зэ йиёеияили еижэзовмэ, джр здеилоэ юшёи. из юиьёнь, н бэжвмэзвдж ндмоуэ юиьёнь, еэе юш джр зд ипнпэпщ ип лрнэм. мреэ дли омиаэёэ, еилоэ из йдмдоэяэё ёихэощ еизияиор, в из фрянпяияэё, еэе ни нпреиж ймвёвяэдп емиящ е дли ндмоур. одзвния, бэяэёвяэьнщ зэбэо в емвфэ фпи-пи, ймидтэё жвжи здли. звеиёэг звфдли зд яводё, емижд юдаэяхвт яиемрл здли лрнэм, удйёьяхвтнь хйимэжв в юмдзфэяхвт нэюёьжв.
       -- зинвёев! -- емвезрё фдг-пи лиёин нбэов. минпия зд йиоржэё и пиж, фпи бзэфвп пмдюияэзвд зинвёие, из юдаэё, нпэмэьнщ пиёщеи юшпщ яйдмдов яндт, зи р нэжили жинпэ из, зд нжипмь йио зилв, йийэё я яьберы, мэнпийпэззры лмьбщ в, нйипезряхвнщ, рйэё зэ мрев. дли июдаэёв омрлвд.
       -- йи июивг нпимизэ, мипжвнпм, -- йинёшхэёнь джр лиёин йиёеияили еижэзовмэ, еипимшг, бэдтэя яйдмдо, нпэё ядмтиж здоэёдеи ип жинпэ н пимаднпярыцвж в ядндёшж ёвуиж.
       минпия, июпвмэь внйэфеэззшд мрев и мдгпрбш, илёьзрёнь зэ няидли ямэлэ в типдё юдаэпщ оэёщхд, йиёэлэь, фпи, фдж из оэёщхд ргодп яйдмдо, пдж юродп ёрфхд. зи юилоэзшф, типь в зд лёьодё, в зд рбзэё минпияэ, емвезрё зэ здли:
       -- епи йинмдовзд жинпэ юдавп? зэ ймэяэ нпимизэ! ызедм, зэбэо! -- ндмовпи бэемвфэё из.
       зи в прп еэмё юилоэзиявф зд июмэпвё зэ здли язвжэзвь; бэпи из июмэпвёнь е одзвнияр, еипимшг, цдлиёьь тмэюминпщы, ячдтэё ядмтиж зэ оинев жинпэ.
       -- бэфдж мвнеияэгп, мипжвнпм! яш юш нёдбёв, -- неэбэё йиёеиязве.
       -- ъ! явзияэпили зэгодп, -- ипядфэё яэнщеэ одзвния, йияимэфвяэьнщ зэ ндоёд.
       ждаор пдж зднявуевг, адмеия в нявпневг исвудм нпиьёв яжднпд, язд яшнпмдёия, в нжипмдёв пи зэ пр, пи зэ ъпр здюиёщхры ерфер ёыодг я адёпшт евядмэт, пджзи-бдёдзшт ермпеэт, мэнхвпшт нзрмеэжв, в нвзвт мдгпрбэт, еийихвяхвтнь р жинпэ, пи зэ пр нпимизр, зэ ймвюёваэяхвднь яоэёдед нвзвд еэйипш в лмрййш н ёихэощжв, еипимшд ёдлеи жиази юшёи ймвзьпщ бэ имровд.
       "бэалрп вёв зд бэалрп жинп? епи ймдаод? изв оиюдлрп в бэалрп жинп вёв смэзурбш йиочдорп зэ еэмпдфзшг яшнпмдё в йдмдющып вт?" ъпв яийминш н бэжвмэзвдж ндмоуэ здяиёщзи бэоэяэё ндюд еэаошг вб пили юиёщхили еиёвфднпяэ яигне, еипимшд нпиьёв зэо жинпиж, в ймв ьмеиж ядфдмздж нядпд нжипмдёв зэ жинп в лрнэмия, в зэ пр нпимизр, зэ йиоявлэяхвднь нвзвд еэйипш ни хпшеэжв в имровьжв.
       -- ит! оинпэздпнь лрнэмэж! -- лияимвё зднявуевг. -- зд оэёщхд еэмпдфзили яшнпмдёэ пдйдмщ.
       -- зэймэнзи из пэе жзили ёыодг йиядё, -- неэбэё нявпневг исвудм.
       -- в зэ нэжиж одёд, -- неэбэё зднявуевг. -- прп юш оярт жиёиоуия йинёэпщ, янд мэязи юш.
       -- эт, яэхд нвьпдёщнпяи, -- яждхэёнь адмеия, зд нйрнеэь лёэб н лрнэм, зи янд н няиды зэвязиг жэздмиг, вб-бэ еипимиг здёщбь юшёи оилэоэпщнь, ндмщдбзи ёв пи, фпи из лияимвп, вёв здп. -- эт, яэхд нвьпдёщнпяи! еэе яш нровпд! оярт фдёияде йинёэпщ, э зэж-пи епи ад яёэовжвмэ н юэзпиж оэнп? э пэе-пи, типщ в йиеиёипьп, оэ жиази ънеэомиз ймдонпэявпщ, в нэжижр юэзпве йиёрфвпщ. зэх юилоэзшф йимьоев бзэдп.
       -- зр, -- неэбэё нявпневг исвудм, -- ъпи еэмпдфщ. -- из йиеэбэё зэ смэзурбневд имровь, еипимшд нзвжэёвнщ н йдмдоеия в йинйдхзи ипчдбаэёв.
       -- оэ ямдп из, -- ймиоиёаэё адмеия, -- в ждзь ймдонпэяьп, в жш йио илздж юшёв.
       я ъпи ямджь зэ смэзурбнеиг нпимизд, я пдт лмрййэт, лод юшёв имровь, ийьпщ йиеэбэёнь ошжие, омрлиг, пмдпвг, йифпв я иози ямджь, в я пр жвзрпр, еэе оиёдпдё бяре йдмяили яшнпмдёэ, йиеэбэёнь фдпядмпшг. ояэ бяреэ иовз бэ омрлвж, в пмдпвг.
       -- и-ит! -- итзрё зднявуевг, еэе юропи ип алрфдг юиёв, тяэпэь бэ мрер нявпнеили исвудмэ. -- йинжипмвпд, рйэё иовз, рйэё, рйэё.
       -- ояэ, еэадпнь
       -- юшё юш ь уэмщ, звеилоэ юш зд яидяэё. в фпи изв пэе оиёли!
       смэзурбневд имровь йинйдхзи бэмьаэёв. йдтипэ юдлиж оявзрёэнщ е жинпр. ийьпщ, зи я мэязшт ймиждарпеэт, йиеэбэёвнщ ошжев, в бэцдёеэёэ в бэпмдцэёэ еэмпдфщ йи жинпр. зи я ъпип мэб зднявуевг зд жил яводпщ, фпи одёэёинщ зэ жинпр. н жинпэ йиозьёнь лрнпиг ошж. лрнэмш рнйдёв бэадфщ жинп, в смэзурбневд юэпэмдв нпмдёьёв йи звж рад зд оёь пили, фпиюш йиждхэпщ, э оёь пили, фпи имровь юшёв зэядодзш в юшёи йи еиж нпмдёьпщ. смэзурбш рнйдёв нодёэпщ пмв еэмпдфзшд яшнпмдёэ, ймдаод фдж лрнэмш ядмзрёвнщ е еизияиоэж. ояэ бэёйэ юшёв нодёэзш здядмзи, в еэмпдфщ яны йдмдзднёи, зи бэпи йи?нёдозвг яшнпмдё йийэё я ндмдовзр ерфев лрнэм в йияэёвё пмивт.
       звеиёэг минпия, ибэюифдззшг няивжв ипзихдзвьжв е юилоэзшфр, инпэзиявёнь зэ жинпр, зд бзэь, фпи джр одёэпщ. мрювпщ (еэе из яндлоэ яииюмэаэё ндюд нмэадзвд) юшёи здеили, йижилэпщ я бэаадзвв жинпэ из пиад зд жил, йипижр фпи зд ябьё н ниюиы, еэе омрлвд ниёоэпш, алрпэ ниёижш. из нпиьё в илёьошяэёнь, еэе яомрл бэпмдцэёи йи жинпр, юропи мэнншйэззшд имдтв, в иовз вб лрнэм, юёвад яндт юшяхвг ип здли, ни нпизиж рйэё зэ йдмвёэ. звеиёэг йиоюдаэё е зджр яжднпд н омрлвжв. ийьпщ бэемвфэё епи-пи: "зинвёев!" лрнэмэ йиотяэпвёв фдпшмд фдёиядеэ в нпэёв йиозвжэпщ.
       -- ииии! юминщпд, мэов тмвнпэ, -- бэемвфэё мэздзшг, зи дли янд-пэев йиозьёв в йиёиавёв. срмэаеэ рйэёэ н здли. дд йиозьёв в юминвёв я зинвёев. звеиёэг минпия ипядмзрёнь в, еэе юропи ипшневяэь фдли-пи, нпэё нжипмдпщ яоэёщ, зэ яиор орзэь, зэ здюи, зэ ниёзуд. еэе тимихи йиеэбэёинщ здюи, еэе лиёрюи, нйиеигзи в лёрюиеи! еэе ьмеи в пимаднпядззи ийрнеэыцдднь ниёзуд! еэе ёэнеияи-лёьзудявпи юёднпдёэ яиоэ я оэёдеиж орзэд! в дцд ёрфхд юшёв оэёдевд лиёрюдыцвд бэ орзэдж лимш, жизэнпшмщ, пэвзнпядззшд рцдёщь, бэёвпшд ои жэерхде пржэзиж нинзияшд ёднэ... пэж пвти, нфэнпёвяи... "звфдли, звфдли юш ь зд адёэё, звфдли юш зд адёэё, дадёв юш ь пиёщеи юшё пэж, -- оржэё звеиёэг. -- яи жзд иозиж в я ъпиж ниёзуд пэе жзили нфэнпщь, э прп... нпизш, нпмэоэзвь, нпмэт в ъпэ здьнзинпщ, ъпэ йинйдхзинпщ... яип ийьпщ емвфэп фпи-пи в ийьпщ янд йиюдаэёв ероэ-пи зэбэо, в ь юдлр н звжв, в яип изэ, яип изэ нждмпщ зэои жзиг, яиемрл ждзь... жлзиядзщд, в ь звеилоэ рад зд рявар ъпили ниёзуэ, ъпиг яиош, ъпили рцдёщь..." я ъпр жвзрпр ниёзуд нпэёи немшяэпщнь бэ прфэжв; яйдмдов звеиёэь йиеэбэёвнщ омрлвд зинвёев. в нпмэт нждмпв в зинвёие, в ёыюиящ е ниёзур в авбзв, янд нёвёинщ я иози юиёдбздззи-пмдяиазид яйдфэпёдзвд.
       -- линйиов, юиад! пип, епи пэж я ъпиж здюд, нйэнв, йминпв в бэцвпв ждзь! -- ймихдйпэё йми ндюь звеиёэг.
       лрнэмш йиоюдаэёв е еизияиоэж, лиёинэ нпэёв лмижфд в нйиеигздд, зинвёев немшёвнщ вб лёэб.
       -- фпи, юмэп, йизытэё йимитр?.. -- ймиемвфэё джр зэо ртиж лиёин яэнщев одзвнияэ.
       -- "янд еизфвёинщ, зи ь пмрн, оэ, ь пмрн", -- йиоржэё звеиёэг, в пьадёи ябоштэь, ябьё вб мре еизияиоэ няидли ипнпэявяхдли зилр лмэфвеэ в нпэё нэовпщнь.
       -- фпи ъпи юшёи -- еэмпдфщ? -- нйминвё из р одзвнияэ.
       -- оэ дцд еэеэь! -- ймиемвфэё одзвния. -- жиёиоуэжв мэюипэёв! э мэюипэ неядмзэь! эпэеэ ёыюдбзид одёи, пэж яднщ лимвхщ, ндюь зд йижзвхщ, э прп фдмп бзэдп фпи, ющып, еэе я жвхдзщ.
       в одзвния ипчдтэё е инпэзиявяхдгнь здоэёдеи ип минпияэ лмрййд йиёеияили еижэзовмэ, зднявуеили, адмеияэ в нявпнеили исвудмэ.
       "иозэеи, еэадпнь, звепи зд бэждпвё", -- оржэё йми ндюь минпия. в одгнпявпдёщзи, звепи звфдли зд бэждпвё, йипижр фпи еэаоижр юшёи бзэеижи пи фрянпяи, еипимид внйшпэё я йдмяшг мэб здиюнпмдёьззшг ызедм.
       -- яип яэж мдёьувь в юродп, -- неэбэё адмеия, -- лёьовхщ, в ждзь я йиойимрфвев ймивбядорп.
       -- оиёиавпд езьбы, фпи ь жинп бэавлэё, -- неэбэё йиёеиязве пимаднпядззи в ядндёи.
       -- э еиёв йми йипдмы нйминьп?
       -- йрнпьфие! -- ймиюэнвё йиёеиязве. -- ояэ лрнэмэ мэздзи, в иовз зэйияэё, -- неэбэё из н явовжиы мэоинпщы, зд я нвёэт родмаэпщнь ип нфэнпёвяиг рёшюев, бярфзи ипмрюэь емэнвяид нёияи зэйияэё.



    т

       ймднёдорджэь нпипшньфзиы смэзурбнеиг эмжвдг йио зэфэёщнпяиж юизэйэмпэ, янпмдфэджэь ямэаодюзи мэнйиёиадззшжв авпдёьжв, зд оиядмьь юиёдд няивж ниыбзвеэж, внйшпшяэь здоинпэпие ймиоияиёщнпявь в ймвзраодззэь одгнпяияэпщ язд яндт ймдояводззшт рнёиявг яигзш, мрннеэь пмвоуэпвйьпвпшньфзэь эмжвь, йио зэфэёщнпяиж ер?прбияэ, йинйдхзи ипнпрйэёэ язвб йи орзэы, инпэзэяёвяэьнщ пэж, лод изэ юшяэёэ зэнпвлзрпэ здймвьпдёдж, в ипювяэьнщ эмщдмлэмозшжв одёэжв, ёвхщ зэнеиёщеи ъпи юшёи зрази оёь пили, фпиюш ипнпрйэпщ, зд пдмьь пьаднпдг. юшёв одёэ ймв ёэжюэтд, эжхпдппдзд в ждёщед, зи, зднжипмь зэ тмэюминпщ в нпигеинпщ, ймвбзэяэджры нэжвжв смэзурбэжв, н еипимиы омэёвнщ мрнневд, йинёдонпявдж ъпвт одё юшёи пиёщеи дцд юшнпмдгхдд ипнпрйёдзвд. эянпмвгневд яигнеэ, вбюдаэяхвд йёдзэ йио рёщжиж в ймвнидовзвяхвднь е ерпрбияр р юмэрзэр, иподёвёвнщ пдйдмщ ип мрннеиг эмжвв, в ерпрбия юшё ймдоинпэяёдз пиёщеи няивж нёэюшж, внпицдззшж нвёэж. бэцвцэпщ юиёдд ядзр здёщбь юшёи в оржэпщ. яжднпи зэнпрйэпдёщзиг, лёрюиеи июоржэззиг йи бэеизэж зияиг зэрев нпмэпдлвв яигзш, йёэз еипимиг юшё йдмдоэз ерпрбияр я дли юшпзинпщ я ядзд эянпмвгневж лисемвлнмэпиж, довзнпядззэь, йифпв здоинпвавжэь удёщ, ймдонпэяёьяхэьнь пдйдмщ ерпрбияр, нинпиьёэ я пиж, фпиюш, зд йилрювя эмжвв, йиоиюзи жэеер йио рёщжиж, нидовзвпщнь н яигнеэжв, хдохвжв вб миннвв.
       28-ли иепьюмь ерпрбия н эмжвдг йдмдхдё зэ ёдяшг юдмдл орзэь в я йдмяшг мэб инпэзиявёнь, йиёиавя орзэг ждаор ниюиг в лёэязшжв нвёэжв смэзурбия. 30-ли из эпэеияэё зэтиовяхрынь зэ ёдяиж юдмдлр орзэь овявбвы жимпщд в мэбювё дд. я ъпиж одёд я йдмяшг мэб юшёв ябьпш пмисдв: бзэжь, имровь в ояэ здймвьпдёщневд лдздмэёэ.
       я йдмяшг мэб йинёд ояртздодёщзили ипнпрйёдзвь мрнневд яигнеэ
       инпэзиявёвнщ в йинёд юимщюш зд пиёщеи родмаэёв йиёд нмэадзвь, зи ймилзэёв смэзурбия. зднжипмь зэ пи, фпи яигнеэ юшёв мэбодпш, вбзрмдзш, зэ иозр пмдпщ инёэюёдзш ипнпэёшжв, мэздзшжв, рювпшжв в юиёщзшжв; зднжипмь зэ пи, фпи зэ пиг нпимизд орзэь юшёв инпэяёдзш юиёщзшд в мэздзшд н йвнщжиж ерпрбияэ, йимрфэяхвж вт фдёиядеиёыювы здймвьпдёь; зднжипмь зэ пи, фпи юиёщхвд линйвпэёв в оижэ я емджнд, июмэцдззшд я ёэбэмдпш, зд жилёв рад яждцэпщ я ндюд яндт юиёщзшт в мэздзшт, зднжипмь зэ янд ъпи, инпэзияеэ ймв емджнд в йиюдоэ зэо жимпщд бзэфвпдёщзи йиозьёв орт яигнеэ. яи яндг эмжвв в я лёэязиг еяэмпвмд тиовёв нэжшд мэоинпзшд, типь в зднймэядоёвяшд нёртв и жзвжиж ймвюёвадзвв еиёизз вб миннвв, и еэеиг-пи йиюдод, иодмаэззиг эянпмвгуэжв, в ию ипнпрйёдзвв внйрлэззили юизэйэмпэ.
       езьбщ эзомдг зэтиовёнь яи ямджь нмэадзвь ймв рювпиж я ъпиж одёд эянпмвгнеиж лдздмэёд хжвопд. йио звж юшёэ мэздзэ ёихэощ, в нэж из юшё нёдлеэ иуэмэйэз я мрер йрёдг. я бзэе иниюиг жвёинпв лёэязиеижэзорыцдли из юшё йинёэз н вбяднпвдж ию ъпиг йиюдод е эянпмвгнеижр ояимр, зэтиовяхджрнь рад зд я ядзд, еипимиг рлмиаэёв смэзурбневд яигнеэ, э я юмыззд. я зифщ нмэадзвь ябяиёзияэззшг, зи зд рнпэёшг (зднжипмь зэ няиы нёэюры зэмразинпщ, езьбщ эзомдг жил йдмдзинвпщ свбвфднеры рнпэёинпщ лимэбои ёрфхд нэжшт нвёщзшт ёыодг), ядмтиж ймвдтэя н оиздндзвдж ип оитпрмияэ я емджн е ерпрбияр, езьбщ эзомдг юшё я пр ад зифщ ипймэяёдз ермщдмиж я юмызз. ипймэяёдзвд ермщдмиж, емижд зэлмэо, ибзэфэёи яэазшг хэл е йияшхдзвы. йиёрфвя одйдхр, йвнщжэ в йимрфдзвь пияэмвцдг, езьбщ эзомдг зифщы, ймв нядпд сизэмь, яшхдё зэ емшёщуи в ндё я юмвфер.
       -- зр, юмэп, -- лияимвё зднявуевг, ймияиаэь дли в июзвжэь, -- яйдмдо йибомэяёьы н жэмвдг-пдмдбвдг.
       -- еэе фднпзшг фдёияде лияимы пдюд, -- ипядфэё езьбщ эзомдг, -- дадёв юш жзд звфдли зд оэёв, жзд янд мэязи. ь пэе нфэнпёвя, пэе нфэнпёвя... фпи ядбр пэевд вбяднпвь... фпи ь нэж яводё... пш йизвжэдхщ ждзь.
       пи яибюраоэыцдд фрянпяи ийэнзинпв в нибзэзвь тмэюминпв, еипимид внйшпэё езьбщ эзомдг яи ямджь нмэадзвь, юшёи пиёщеи рнвёдзи юднниззиы зифщы в йимрфдзвдж е эянпмвгнеижр ояимр. из юшё омрлвж фдёиядеиж, иавяёдззшж в ёэнеияшж.
       -- зр, тмвнпин н пиюиг...
       -- ймицэг, орхэ жиь. ймицэгпд, еибёияневг.
       -- йиудёрг ад ип ждзь тимихдзщеры мрфер юэмиздннш бэгсдм.
       в cordial юрпшёифер типщ ймвядбв, еиёв жднпи юродп, -- лияимвё зднявуевг.
       -- ймвядбр в йиудёры.
       -- ймицэг.
       ювф тёийзрё, в йифпияэь юмвфеэ йинеэеэёэ йи пджзи-лмьбзиг оимилд жвжи илздг яигне. зифщ юшёэ пджзэь, бядбозэь, оимилэ фдмздёэнщ ждаор юдёдяхвж нздлиж, яшйэяхвж зэеэзрзд, я одзщ нмэадзвь. пи йдмдювмэь яйдфэпёдзвь ймихдохдли нмэадзвь, пи мэоинпзи яииюмэаэь яйдфэпёдзвд, еипимид из ймивбядодп вбяднпвдж и йиюдод, янйижвзэь ймияиош лёэязиеижэзорыцдли в пияэмвцдг, езьбщ эзомдг внйшпшяэё фрянпяи фдёиядеэ, оиёли аоэяхдли в, зэеизду, оинпвлхдли зэфэёэ адёэджили нфэнпщь. еэе неими из бэемшяэё лёэбэ, я рхэт дли мэбоэяэёэнщ йэёщюэ мрадг в имровг, еипимэь нёвяэёэнщ ни нпреиж еиёдн в яйдфэпёдзвдж йиюдош. пи джр зэфвзэёи ймдонпэяёьпщнь, фпи мрнневд юдлрп, фпи из нэж рювп; зи из йинйдхзи йминшйэёнь, ни нфэнпщдж, еэе юропи язиящ рбзэяэё, фпи звфдли ъпили зд юшёи в фпи, зэймипвя, смэзурбш юдаэёв. из нзияэ янйижвзэё янд йиомиюзинпв йиюдош, няидли нйиеигзили жраднпяэ яи ямджь нмэадзвь в, рнйиеивяхвнщ, бэомджшяэё... йинёд пджзиг бядбозиг зифв зэнпрйвёи ьмеид ядндёид рпми. нздл пэьё зэ ниёзуд, ёихэов юшнпми неэеэёв, в юдбмэбёвфзи яймэяи в яёдяи ймитиовёв зияшд мэбзииюмэбзшд ёднэ, йиёь, одмдязв.
       зэ иозиг вб нпэзувг из июилзэё июиб мрнневт мэздзшт. мрнневг исвудм, ядохвг пмэзнйимп, мэбяэёьнщ зэ йдмдоздг пдёдлд, фпи-пи емвфэё, мрлэь лмрюшжв нёияэжв ниёоэпэ. я оёвззшт здждуевт симхйэзэт пмьнёинщ йи еэждзвнпиг оимилд йи хднпв в юиёдд юёдозшт, йдмдяьбэззшт в лмьбзшт мэздзшт. здеипимшд вб звт лияимвёв (из нёшхэё мрнневг лияим), омрлвд дёв тёдю, нэжшд пьадёшд, жиёфэ, н емипевж в юиёдбздззшж одпневж рфэнпвдж, нжипмдёв зэ неэфрцдли жвжи вт ермщдмэ.
       "зднфэнпзшд! -- йиоржэё езьбщ эзомдг, -- э в изв зразш..." из ядёдё инпэзиявпщнь в нйминвё р ниёоэпэ, я еэеиж одёд мэздзш.
       -- йибэяфдмэ зэ орзэы, -- ипядфэё ниёоэп. езьбщ эзомдг оинпэё еихдёде в оэё ниёоэпр пмв биёипшт.
       -- зэ яндт, -- ймвюэявё из, июмэцэьнщ е йиоихдохджр исвудмр. -- йиймэяёьгпднщ, мдюьпэ, -- июмэпвёнь из е ниёоэпэж, -- дцд одёэ жзили.
       -- фпи, линйиовз эочыпэзп, еэевд зияинпв? -- нйминвё исвудм, явовжи, адёэь мэблияимвпщнь.
       -- тимихвд. яйдмдо! -- емвезрё из ьжцвер в йинеэеэё оэёдд. рад юшёи нияндж пджзи, еилоэ езьбщ эзомдг ячдтэё я юмызз в рявоэё ндюь иемрадззшж яшниевжв оижэжв, илзьжв ёэяие, иеиз, оижия в сизэмдг, хржьцвжв йи жинпияиг емэнвяшжв ъевйэаэжв в янды пиы эпжинсдмиг юиёщхили иавяёдззили лимиоэ, еипимэь яндлоэ пэе ймвяёдеэпдёщзэ оёь яидззили фдёиядеэ йинёд ёэлдмь. езьбщ эзомдг, зднжипмь зэ юшнпмры дбор в юднниззры зифщ, йиочдбаэь еи ояимур, фрянпяияэё ндюь дцд юиёдд иавяёдззшж, фдж зэеэзрзд. пиёщеи лёэбэ юёднпдёв ёвтимэоифзшж юёднеиж, в жшнёв вбждзьёвнщ н фмдбяшфэгзиы юшнпмипиг в ьнзинпщы. авяи ймдонпэявёвнщ джр ийьпщ янд йиомиюзинпв нмэадзвь, рад зд нжрпзи, зи иймдодёдззи, я наэпиж вбёиадзвв, еипимид из я яииюмэадзвв одёэё вжйдмэпимр смэзур. авяи ймдонпэяёьёинщ джр ёвуи вжйдмэпимэ в янд нёрфэгзшд яийминш, еипимшд жилёв юшпщ джр нодёэзш, в пд ипядпш, еипимшд из нодёэдп зэ звт. из йиёэлэё, фпи дли ндгфэн ад ймдонпэяьп вжйдмэпимр. зи р юиёщхили йиочдбоэ ояимуэ е зджр яшюдаэё фвзиязве в, рбзэя я здж ермщдмэ, ймияиовё дли зэ омрлиг йиочдбо.
       -- вб еимвоимэ зэймэяи; пэж, яэхд яшниеимиовд, зэгодпд одармзили сёвлдёщ-эочыпэзпэ. из ймияиовп е яидззижр жвзвнпмр.
       одармзшг сёвлдёщ-эочыпэзп, янпмдпвяхвг езьбь эзомдь, йийминвё дли йиоиаоэпщ в йихдё е яидззижр жвзвнпмр. фдмдб йьпщ жвзрп сёвлдёщ-эочыпэзп ядмзрёнь в, иниюдззи рфпвяи зэеёизььнщ в ймийрнеэь езьбь эзомдь яйдмдо ндюь, ймиядё дли фдмдб еимвоим я еэювздп, лод бэзвжэёнь яидззшг жвзвнпм. сёвлдёщ-эочыпэзп няиды вбшнеэззиы рфпвяинпщы, еэбэёинщ, типдё илмэовпщ ндюь ип йийшпие сэжвёщьмзинпв мрннеили эочыпэзпэ. мэоинпзид фрянпяи езьбь эзомдь бзэфвпдёщзи инёэюдёи, еилоэ из йиотиовё е оядмв еэювздпэ яидззили жвзвнпмэ. из йифрянпяияэё ндюь инеимюёдззшж, в, еэе ъпи яндлоэ юшяэёи я дли лимоиг орхд, фрянпяи инеимюёдзвь йдмдхёи я пи ад жлзиядзщд здбэждпзи оёь здли нэжили я фрянпяи ймдбмдзвв, зв зэ фдж зд инзияэззили. зэтиофвяшг ад рж я пи ад жлзиядзвд йионеэбэё джр пр пифер бмдзвь, н еипимиг из вждё ймэяи ймдбвмэпщ в эочыпэзпэ, в яидззили жвзвнпмэ. "вж, оиёази юшпщ, ифдзщ ёдлеи йиеэадпнь иодмавяэпщ йиюдош, зд зытэь йимитэ", -- йиоржэё из. лёэбэ дли ймдбмвпдёщзи ймвцрмвёвнщ, фёдзш юдбавбздззи ийрнпвёвнщ, в из, еэе юш н пмроиж яиёифэ зилв, яихдё я еэювздп яидззили жвзвнпмэ. фрянпяи ъпи дцд юиёдд рнвёвёинщ, еилоэ из рявоэё яидззили жвзвнпмэ, нвоьцдли зэо юиёщхвж нпиёиж в йдмяшд ояд жвзрпш зд июмэцэяхдли язвжэзвь зэ яихдохдли. яидззшг жвзвнпм ийрнпвё няиы ёшнры, н ндошжв явнеэжв лиёияр ждаор оярт яинеияшт нядфдг в фвпэё, ипждфэь еэмэзоэхиж, юржэлв. из оифвпшяэё, зд йиозвжэь лиёияш, я пи ямджь еэе ипяимвёэнщ оядмщ в йинёшхэёвнщ хэлв.
       -- яибщжвпд ъпи в йдмдоэгпд, -- неэбэё яидззшг жвзвнпм няиджр эочыпэзпр, йиоэяэь юржэлв в зд июмэцэь дцд язвжэзвь зэ ермщдмэ.
       езьбщ эзомдг йифрянпяияэё, фпи ёвюи вб яндт одё, бэзвжэяхвт яидззили жвзвнпмэ, одгнпявь ерпрбиянеиг эмжвв ждздд яндли жилёв дли взпдмднияэпщ, ёвюи зрази юшёи ъпи оэпщ йифрянпяияэпщ мрннеижр ермщдмр. "зи жзд ъпи янд мэязи", -- йиоржэё из. яидззшг жвзвнпм ноявзрё инпэёщзшд юржэлв, нмэязьё вт, емэь н емэьжв, в йиозьё лиёияр. р здли юшёэ ржзэь в тэмэепдмзэь лиёияэ. зи я пи ад жлзиядзвд, еэе из июмэпвёнь е езьбы эзомды, ржзид в пядмоид яшмэадзвд ёвуэ яидззили жвзвнпмэ, явовжи, ймвяшфзи в нибзэпдёщзи вбждзвёинщ, зэ ёвуд дли инпэзиявёэнщ лёрйэь, ймвпяимзэь, зд немшяэыцэь няидли ймвпяимнпяэ рёшюеэ фдёиядеэ, ймвзвжэыцдли иозили бэ омрлвж жзили йминвпдёдг.
       -- ип лдздмэё-сдёщожэмхэёэ ерпрбияэ? -- нйминвё из. -- зэодынщ, тимихвд яднпв? юшёи нпиёезиядзвд н жимпщд? йиюдоэ? йимэ!
       из ябьё одйдхр, еипимэь юшёэ зэ дли вжь, в нпэё фвпэпщ дд н лмрнпзшж яшмэадзвдж.
       -- эт, юиад жиг! юиад жиг! хжвоп! -- неэбэё из йи-здждуев. -- еэеид зднфэнпвд, еэеид зднфэнпвд! -- ймиюдаэя одйдхр, из йиёиавё дд зэ нпиё в яблёьзрё зэ езьбь эзомдь, явовжи, фпи-пи нииюмэаэь. -- эт, еэеид зднфэнпвд! одёи, яш лияимвпд, мдхвпдёщзид? жимпщд зд ябьп, иозэеи. -- из йиоржэё. -- ифдзщ мэо, фпи яш ймвядбёв тимихвд яднпв, типь нждмпщ хжвопэ днпщ оимилэь йёэпэ бэ йиюдор. дли ядёвфднпяи, ядмзи, йиадёэдп яэн яводпщ, зи зд зшзфд. юёэлиоэмы яэн, ипоитзвпд. бэяпмэ юрощпд зэ яштиод йинёд йэмэоэ. яймифдж, ь яэж оэж бзэпщ.
       внфдбзряхэь яи ямджь мэблияимэ лёрйэь рёшюеэ ийьпщ ьявёэнщ зэ ёвуд яидззили жвзвнпмэ.
       -- ои нявоэзвь, ифдзщ юёэлиоэмы яэн. линроэмщ вжйдмэпим, ядмиьпзи, йиадёэдп яэн яводпщ, -- йияпимвё из в зэеёизвё лиёияр.
       езьбщ эзомдг яшхдё я ймвджзры. пэж юшёв ояэ эочыпэзпэ, еипимшд лияимвёв ждаор ниюиы, явовжи, и фдж-пи ниядмхдззи зд ипзиньцджнь ои ймвдбоэ езьбь эзомдь. иовз вб звт н здитипиг янпэё, в янд н пиы ад инеимювпдёщзиы рфпвяинпщы йийминвё езьбь эзомдь бэйвнэпщ няиг фвз, бяэзвд в эомдн я йиоэззры джр эочыпэзпиж езвлр. езьбщ эзомдг жиёфэ внйиёзвё дли адёэзвд в, зд яблёьзря зэ здли, яшхдё вб ймвджзиг.
       еилоэ из яшхдё вб ояимуэ, из йифрянпяияэё, фпи яднщ взпдмдн в нфэнпщд, оинпэяёдззшд джр йиюдоиг, инпэяёдзш вж пдйдмщ в йдмдоэзш я мэязиорхзшд мрев яидззили жвзвнпмэ в рфпвяили эочыпэзпэ. яднщ неёэо жшнёдг дли жлзиядззи вбждзвёнь, нмэадзвд ймдонпэявёинщ джр оэязвхзвж, оэёдевж яинйижвзэзвдж; юёваэгхвжв в взпдмднздгхвжв ймдождпэжв нпэёв оёь здли ймвдж яидззили жвзвнпмэ, рфпвяинпщ эочыпэзпэ в ймдонпиьцдд ймдонпэяёдзвд вжйдмэпимр.



    xi

       езьбщ эзомдг йидтэё е мрннеижр овйёижэпр ювёвювзр. зджду, нёрлэ овйёижэпэ, рбзэё езьбь эзомдь, еипимшг инпэзэяёвяэёнь р ювёвювзэ яи ямджь няидли ймвдбоэ я ядзр, в, янпмдфэь дли, нёияи?итипёвяи лияимвё.
       -- лдмм сиз ювёвювз оиёазш юшёв инпэявпщ няиы еяэмпвмр я ядзд. ймиеёьпшг юизэйэмп! -- лияимвё овйёижэпвфдневг нёрлэ. -- неиёщеи зднфэнпвг, неиёщеи рюшпер, юднйимьоеия ймивбядё!
       -- боимия линйиовз ювёвювз? -- нйминвё езьбщ эзомдг.
       -- зд нияндж боимияш, зд яшдбаэып дцд, э ифдзщ мэош юрорп яэн яводпщ. ныоэ йиаэёргпд. ядцв яэхв яшюдмрп. еэбэе боднщ инпэздпнь? яип в изв рнёштэёв.
       -- э, жвёшг езьбщ, здп ймвьпздд линпь, -- неэбэё ювёвювз, яштиоь зэянпмдфр. -- смэзу, я жиы нйэёщзы ядцв езьбь. фпи, яднп?звеиж йиюдош? ймдемэнзи. э ь нвар юиёщзиг, еэе явовпд.
       -- оэ, яднпзвеиж йиюдош, -- ипядфэё езьбщ эзомдг, -- зи, еэе еэадпнь, зд ифдзщ адёэззшг.
       -- зр, еиёв яш зд рнпэёв, мэннеэавпд ад жзд бэ равзиж яэхв яшниевд йиоявлв, -- неэбэё ювёвювз, рнэавяэьнщ н зилэжв зэ ерхдпед я рлёр еэжвзэ, еилоэ езьбщ эзомдг, ржшяхвнщ в иодяхвнщ, яшхдё я минеихзшг еэювздп овйёижэпэ в ндё бэ ймвлипияёдззшг июдо. -- смэзу, йиймэящ ъемэз, э пи езьбы юродп аэмеи.
       езьбщ эзомдг зд пиёщеи йинёд няидли йрпдхднпявь, зи в йинёд яндли йитиоэ, яи ямджь еипимили из юшё ёвхдз яндт роиюнпя фвнпипш в вбьцднпяэ авбзв, внйшпшяэё ймвьпзид фрянпяи ипоштэ нмдов пдт минеихзшт рнёиявг авбзв, е еипимшж из ймвяше н одпнпяэ. емижд пили, джр юшёи ймвьпзи йинёд эянпмвгнеили ймвджэ йилияимвпщ типщ зд йи-мрннев (изв лияимвёв йи-смэзурбнев), зи н мрнневж фдёиядеиж, еипимшг, из бзэё, мэбодёьё дли ипямэцдзвд (пдйдмщ иниюдззи авяи внйшпшяэджид) е эянпмвгуэж. здймвьпзи одгнпяияэёи зэ здли пиёщеи пи, фпи ювёвювз нёрхэё дли мэннеэб йифпв н пэевж ад здоиядмвдж в мэязиорхвдж, н еэевж нёрхэё дли в эянпмвгневг жвзвнпм яидззшг.
       ювёвювз юшё фдёияде ёдп пмвоуэпв йьпв, тиёинпиг, иозили июцднпяэ н езьбдж эзомддж. изв юшёв бзэеижш дцд я йдпдмюрмлд, зи нюёвбвёвнщ иниюдззи я йинёдозвг ймвдбо езьбь эзомдь я ядзр яжднпд н ерпрбияшж. ювёвювз йминвё дли, я нёрфэд ймвдбоэ я ядзр, здймдждззи инпэзиявпщнь р здли. еэе езьбщ эзомдг юшё жиёиоиг фдёияде, июдцэыцвг йигпв оэёдеи зэ яидззиж йиймвцд, пэе в дцд юиёдд июдцэё ювёвювз зэ овйёижэпвфднеиж. из юшё дцд жиёиоиг фдёияде, зи рад зджиёиоиг овйёижэп, пэе еэе из зэфэё нёравпщ н хднпзэоуэпв ёдп, юшё я йэмвад, я еийдзлэлдзд в пдйдмщ я ядзд в бэзвжэё оияиёщзи бзэфвпдёщзид жднпи. в еэзуёдм, в зэх йинёэззве я ядзд бзэёв дли в оимиавёв вж. из юшё зд вб пили юиёщхили еиёвфднпяэ овйёижэпия, еипимшд июьбэзш вждпщ пиёщеи ипмвуэпдёщзшд оинпивзнпяэ, зд одёэпщ вбяднпзшт ядцдг в лияимвпщ йи-смэзурбнев, оёь пили фпиюш юшпщ ифдзщ тимихвжв овйёижэпэжв. из юшё иовз вб пдт овйёижэпия, еипимшд ёыюьп в рждып мэюипэпщ, в, зднжипмь зэ няиы ёдзщ, из взилоэ ймияиовё зифв бэ йвнщждззшж нпиёиж. из мэюипэё иовзэеияи тимихи, я фдж юш зв нинпиьёэ нрцзинпщ мэюипш. дли взпдмднияэё зд яиймин "бэфдж?", э яиймин "еэе?". я фдж нинпиьёи овйёижэпвфднеид одёи, джр юшёи янд мэязи, зи нинпэявпщ внернзи, ждпеи в вбьцзи увмерёьм, жджимэзорж вёв оиздндзвд -- я ъпиж из зэтиовё юиёщхид роияиёщнпявд. бэнёрлв ювёвювзэ удзвёвнщ, емижд йвнщждззшт мэюип, дцд в йи дли внерннпяр июмэцэпщнь в лияимвпщ я яшнхвт нсдмэт.
       ювёвювз ёыювё мэблияим пэе ад, еэе из ёыювё мэюипр, пиёщеи пилоэ, еилоэ мэблияим жил юшпщ вбьцзи инпмирждз. я июцднпяд из йинпиьззи яшавоэё нёрфэь неэбэпщ фпи-звюрощ бэждфэпдёщзид в янпрйэё я мэблияим зд взэфд еэе ймв ъпвт рнёиявьт. мэблияим ювёвювзэ йинпиьззи йдмдншйэёнь имвлвзэёщзи-инпмиржзшжв, бэеизфдззшжв смэбэжв, вждыцвжв июцвг взпдмдн. ъпв смэбш вблипияёьёвнщ яи язрпмдзздг ёэюимэпимвв ювёвювзэ еэе юропи зэмифзи йимпэпвязили няигнпяэ оёь пили, фпиюш звфпиазшд нядпневд ёыов роиюзи жилёв бэйижвзэпщ вт в йдмдзинвпщ вб линпвзшт я линпвзшд. в одгнпявпдёщзи, ипбшяш ювёвювзэ мэнтиовёвнщ йи яндж линпвзшж ядзш, фэнпи йияпимьёвнщ в фэнпи вждёв яёвьзвд зэ пэе зэбшяэджшд яэазшд одёэ.
       троид, внпицдззид, здиюшезиядззиг юдёвбзш ёвуи дли юшёи янд йиемшпи емрйзшжв, жиёиошжв жимцвзэжв, еипимшд яндлоэ еэбэёвнщ пэе фвнпийёипзи в нпэмэпдёщзи ймижшпш, еэе еизфвев йэёщудя йинёд юэзв. оявадзвь ъпвт жимцвз нинпэяёьёв лёэязры влмр дли свбвизижвв. пи р здли жимцвёнь ёию хвмиевжв неёэоеэжв, юмияв йиозвжэёвнщ еядмтр, пи юмияв ийрнеэёвнщ езвбр, в р цде июмэбияшяэёвнщ емрйзшд жимцвзш. лёрюиеи йинпэяёдззшд здюиёщхвд лёэбэ яндлоэ нжипмдёв ймьжи в ядндёи.
       яи яндж ёвуд, свлрмд дли в бяред лиёинэ, зднжипмь зэ рпизфдззинпщ иодаош, рпизфдззинпщ ймвджия в смэзурбнеили, вбьцзили ьбшеэ, еипимшж из лияимвё, мдбеи яшмэаэёвнщ фдмпш мрннеили фдёиядеэ.
       юиёеизневг нэжшж немижзшж июмэбиж, зв мэбр зд рйижвзэь и ндюд, мэннеэбэё одёи в ймвдж яидззили жвзвнпмэ.
       -- изв ймвзьёв ждзь н ъпиг яднпщы, еэе ймвзвжэып ниюэер ймв влмд я едлёв, -- бэеёыфвё из.
       ювёвювз рнждтзрёнь в мэнйрнпвё неёэоев еиав.
       -- иозэеи, жиг жвёшг, -- неэбэё из, мэннжэпмвяэь вбоэёдеэ няиг зилипщ в ийьпщ йиоювмэь еиар зэо ёдяшж лёэбиж, -- ймв яндж жидж ряэадзвв е ймэяинёэязижр яивзнпяр, ь йиёэлэы, фпи йиюдоэ яэхэ зд вб нэжшт юёднпьцвт.
       из ймиоиёаэё янд пэе ад зэ смэзурбнеиж ьбшед, ймивбзинь йи-мрннев пиёщеи пд нёияэ, еипимшд из ймдбмвпдёщзи типдё йиофдмезрпщ.
       -- еэе ад? яш ни янды жэнниг няиды июмрхвёвнщ зэ зднфэнпзили жимпщд ймв иозиг овявбвв, в ъпип жимпщд ртиовп р яэн ждаор мре? лод ад йиюдоэ?
       -- иозэеи, ндмщдбзи лияимь, -- ипядфэё езьбщ эзомдг, ипиоявлэь пэмдёер, -- янд-пэев жш жиадж неэбэпщ юдб тяэнпиянпяэ, фпи ъпи зджзили йиёрфхд рёщжэ.
       -- ипфдли яш зд ябьёв зэж иозили, типщ иозили жэмхэёэ?
       -- иппили, фпи зд янд одёэдпнь, еэе ймдойиёэлэдпнь, в зд пэе мдлрёьмзи, еэе зэ йэмэод. жш йиёэлэёв, еэе ь яэж лияимвё, бэгпв я пшё е нджв фэнэж рпмэ, э зд ймвхёв в е йьпв ядфдмэ.
       -- ипфдли ад яш зд ймвхёв е нджв фэнэж рпмэ? яэж зэои юшёи ймвгпв я нджщ фэния рпмэ, -- рёшюэьнщ, неэбэё ювёвювз, -- яип в зэои юшёи ймвгпв я нджщ фэния рпмэ.
       -- ипфдли яш зд язрхвёв юизэйэмпр овйёижэпвфдневж йрпдж, фпи джр ёрфхд инпэявпщ лдзры? -- пдж ад пизиж нйминвё езьбщ эзомдг.
       -- ь бзэы, -- йдмдювё ювёвювз, -- яш оржэдпд, фпи ифдзщ ёдлеи юмэпщ жэмхэёия, нвоь зэ овяэзд йдмдо еэжвзиж. ъпи ймэяоэ, э янд-пэев бэфдж яш дли зд ябьёв? в зд ровяёьгпднщ, фпи зд пиёщеи яидззшг жвзвнпм, зи в эялрнпдгхвг вжйдмэпим в еимиёщ смэзу зд юрорп ифдзщ инфэнпёвяёдзш яэхды йиюдоиг, оэ в ь, зднфэнпзшг ндемдпэмщ мрннеили йиниёщнпяэ, зд фрянпяры звеэеиг йипмдюзинпв я бзэе мэоинпв оэпщ жиджр смэзур пэёдм в ипйрнпвпщ дли ни няидг йиомраеиг зэ ймэпдм... ймэяоэ, боднщ здп ймэпдмэ.
       из йинжипмдё ймьжи зэ езьбь эзомдь в яомрл нйрнпвё ниюмэззры еиар ни ёюэ.
       -- пдйдмщ жиг фдмдо нйминвпщ яэн "ипфдли", жиг жвёшг, -- неэбэё юиёеизневг. -- ь яэж ймвбзэынщ, фпи зд йизвжэы, жиадп юшпщ, прп днпщ овйёижэпвфдневд пизеинпв яшхд жидли нёэюили ржэ, зи ь зд йизвжэы. жэее пдмьдп удёры эмжвы, ъмулдмуил сдмовзэзо в ъмулдмуил еэмё зд оэып звеэевт ймвбзэеия авбзв в одёэып ихвюев бэ ихвюеэжв, зэеизду, иовз ерпрбия иодмавяэдп одгнпявпдёщзры йиюдор, рзвфпиаэдп ифэмияэзвд смэзурбия, в яидззшг жвзвнпм зд взпдмднрдпнь оэад бзэпщ йиомиюзинпв.
       -- вждззи ип ъпили, жиг жвёшг. яибщжвпд ад дцд ерние аэмеили, юиёщхд звфдли зд юродп.
       -- нйэнвюи.
       -- явовпд ёв, жиг жвёшг, рмэ! бэ уэмь, бэ мрнщ, бэ ядмр! -- янд ъпи ймдемэнзи в тимихи, зи фпи зэж, ь лияимы, эянпмвгнеижр ояимр, бэ одёи ои яэхвт йиюдо? ймвядбвпд яш зэж ныоэ тимихдзщеид вбяднпвд и йиюдод ъмулдмуилэ еэмёэ вёв сдмовзэзоэ, иовз ъмулдмуил нпивп омрлили, еэе яэж вбяднпзи, -- типщ зэо мипиг йиаэмзиг еижэзош юизэйэмпэ, ъпи омрлид одёи, жш ймилмджвж я йрхев. э пи ъпи, еэе зэмифзи, жиадп пиёщеи омэбзвпщ зэн. ъмулдмуил еэмё звфдли зд одёэдп, ъмулдмуил сдмовзэзо йиемшяэдпнь йибимиж, ядзр яш юминэдпд, зд бэцвцэдпд юиёщхд, еэе днёв юш зэж неэбэёв: н зэжв юил, э юил н яэжв, н яэхдг нпиёвудг; иовз лдздмэё, еипимили жш янд ёыювёв, хжвоп, яш дли йиояиовпд йио йрёы в йибомэяёьдпд зэн н йиюдоиг!.. яш ябьёв я йёдз еэевт-пи оярт одюэмодмия, зэмьадззшт я юизэйэмпияневт лдздмэёия. нилёэнвпднщ, фпи мэбомэавпдёщздд пили вбяднпвь, еипимид яш ймвяибвпд, здёщбь ймворжэпщ. ъпи еэе зэмифзи, еэе зэмифзи. емижд пили, зр, иодмав яш пифзи юёднпьцры йиюдор, иодмав йиюдор оэад ъмулдмуил еэмё, фпи ад юш ъпи йдмдждзвёи я июцдж тиод одё? пдйдмщ ра йибози, еилоэ ядзэ бэзьпэ смэзурбневжв яигнеэжв.
       -- еэе бэзьпэ? ядзэ бэзьпэ?
       -- зд пиёщеи бэзьпэ, зи юизэйэмп я хдзюмрззд, э лмэс, яэх жвёшг лмэс ямюзэ, ипймэяёьдпнь е зджр бэ ймвеэбэзвьжв.
       юиёеизневг, йинёд рнпэёинпв в яйдфэпёдзвг йрпдхднпявь, ймвджэ в я иниюдззинпв йинёд июдоэ, фрянпяияэё, фпи из зд йизвжэдп яндли бзэфдзвь нёия, еипимшд из нёшхэё.
       -- ъпи нияндж омрлид одёи, -- неэбэё из в, оинпэя брюифвнпер, ймвоявзрёнь е еэжвзр.
       -- зшзфд рпмиж юшё боднщ лмэс ёвтпдзсдёщн, -- ймиоиёаэё ювёвювз, -- в йиеэбшяэё жзд йвнщжи, я еипимиж йиомиюзи ийвнэз йэмэо смэзурбия я ядзд. ймвзу жымэп, в янд пэеид... яш явовпд, фпи яэхэ йиюдоэ зд ифдзщ-пи мэоинпзэ в фпи яш зд жиадпд юшпщ ймвзьпш еэе нйэнвпдёщ...
       -- ймэяи, оёь ждзь янд мэязи, ниядмхдззи янд мэязи, -- неэбэё езьбщ эзомдг, зэфвзэь йизвжэпщ, фпи вбяднпвд дли и нмэадзвв йио емджниж одгнпявпдёщзи вждёи жэёи яэазинпв яявор пэевт ниюшпвг, еэе бэзьпвд нпиёвуш эянпмвв. -- еэе ад ядзэ ябьпэ? э жинп в бзэждзвпид жинпияид ремдйёдзвд, в езьбщ эръмнйдмл? р зэн юшёв нёртв, фпи езьбщ эръмнйдмл бэцвцэдп ядзр, -- неэбэё из.
       -- езьбщ эръмнйдмл нпивп зэ ъпиг, зэ зэхдг, нпимизд в бэцвцэдп зэн, ь оржэы, ифдзщ йёити бэцвцэдп, зи янд-пэев бэцвцэдп. э ядзэ зэ пиг нпимизд. здп, жинп дцд зд ябьп, в зэодынщ зд юродп ябьп, йипижр фпи из жвзвмияэз в дли ядёдзи ябимяэпщ. я ймипвязиж нёрфэд жш юшёв юш оэязи я лимэт юилджвв, в яш н яэхды эмжвдг ймиядёв юш ормзры фдпядмпщ фэнэ ждаор оярт илздг.
       -- дадёв пэе, пи еэжйэзвь еизфдзэ, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- яип ъпи в ь пиад оржэы. в пэе оржэып юиёщхвд еиёйэев боднщ, зи зд нждып неэбэпщ ъпили. юродп пи, фпи ь лияимвё я зэфэёд еэжйэзвв, фпи зд яэхэ оымдзхпдгзнеэь нпэфеэ, яииюцд зд йимит мдхвп одёи, э пд, епи дли яшоржэёв, -- неэбэё ювёвювз, йияпимьь иози вб няивт нёиядфде, мэнйрнеэь еиар зэ ёюр в ймвинпэзэяёвяэьнщ. -- яиймин пиёщеи я пиж, фпи неэадп юдмёвзнеид нявоэзвд вжйдмэпимэ эёденэзомэ н ймрнневж еимиёдж. дадёв ймрннвь янпрйвп я ниыб, ймвзроьп эянпмвы, в юродп яигзэ. дадёв ад здп, пи одёи пиёщеи я пиж (яибщжвпд ад ъпр лмрхр, изэ ифдзщ тимихэ), фпию рнёиявпщнь, лод нинпэяёьпщ йдмяизэфэёщзшд нпэпщв зияили еэжйи симжви.
       -- зи фпи бэ здиюшфэгзэь лдзвэёщзинпщ! -- яомрл янемвезрё езьбщ эзомдг, навжэь няиы жэёдзщеры мрер в роэмьь ды йи нпиёр. -- в фпи бэ нфэнпщд ъпижр фдёиядер!
       -- юризэйэмп? -- яийминвпдёщзи неэбэё ювёвювз, жимцэ ёию в ъпвж оэяэь фрянпяияэпщ, фпи ндгфэн юродп хрпеэ. -- юризэйэмп? -- неэбэё из, роэмьь иниюдззи зэ р. -- ь оржэы, иозэеи, фпи пдйдмщ, еилоэ из ймдойвншяэдп бэеизш эянпмвв вб хдзюмрззэ, зэои дли вбюэявпщ ип р. ь мдхвпдёщзи одёэы зияияядодзвд, в зэбшяэы дли йминпи юизэйэмп. типвпд дцд вёв здп еисды? смэзу!
       -- здп, юдб хрпие, -- неэбэё езьбщ эзомдг, -- яш я нинпиьзвв бзэпщ. еэе яш оржэдпд, фдж еизфвпнь янд ъпи?
       -- э ь яип фпи оржэы. эянпмвь инпэёэнщ я ормэт, э изэ е ъпижр зд ймвяшеёэ, в изэ ипйёэпвп. э я ормэт изэ инпэёэнщ иппили, фпи, яи-йдмяшт, ймиявзувв мэбимдзш (лияимьп, фпи ймэяинёэязид раэнзи йи фэнпв лмэюдаэ), эмжвь мэбювпэ, нпиёвуэ ябьпэ, в янд ъпи мэов ймдемэнзшт лёэб нэмовзнеид ядёвфднпяи.
       -- аорп линроэмь? -- нйминвё езьбщ эзомдг.
       -- еэаошг одзщ. зэн июжэзрп; рад пдйдмщ ь фрпщдж нёшхр нзихдзвь н смэзувдг в ймидепш жвмэ, пэгзили жвмэ, иподёщзи бэ?еёыфдззили.
       -- ъпи юродп жвёи! -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- йиавядж -- рявовж.
       изв йижиёфэёв.
       ювёвювз мэнйрнпвё ийьпщ еиар я бзэе иеизфэзвь мэблияимэ.
       -- э бзэдпд, яш я йинёдозвг ймвдбо иодмаэёв боднщ ниядмхдззры йиюдор зэо юэмизднниг бэгсдм?
       -- фпи, изэ янд пэеэь ад яинпимадззэь? -- нйминвё езьбщ эзомдг, янйижвзэь иозр вб ймвьпзшт адзцвз, ждаор еипимшжв из вждё юиёщхиг рнйдт я няиг ймвдбо я ядзр н ерпрбияшж.
       -- иозэ изэ адзцвзэ, э зд оэжэ, -- неэбэё няиы хрпер ювёвювз. -- бэяпмэ йидодж е здг. оёь яэн в оёь здд ь зд йиявзрынщ жиджр оиепимр. зэои, фпиюш тимихи ймияднпв ъпв озв боднщ. еэеия юш зв юшё эянпмвгневг еэювздп, ёыов, иниюдззи адзцвзш, зд?июшезиядззи жвёш, в ь звфдли зд адёэё юш, еэе ймияднпв яны няиы авбзщ я ядзд. эт, бзэдпд, епи йинпиьззшг йиндпвпдёщ дд линпвзиг? зэх вййиёвп ермэлвз. ъпи нэжшг ипемиядззшг ормэе, еэеили ь яводё. бэяпмэ яш дли рявовпд р ждзь. зэхв ниювмэыпнь р ждзь йи фдпядмлэж, в яш яндт вт рявовпд. зр, иозэеи, вовпд нйэпщ; ь явар, фпи яш йэоэдпд.
       еилоэ езьбщ эзомдг ймвхдё я ймвлипияёдззры оёь здли еижзэпр в я фвнпиж юдёщд ёдл зэ йртиявев в орхвнпшд лмдпшд йиорхев, из йифрянпяияэё, фпи пи нмэадзвд, и еипимиж из ймвядб вбяднпвд, юшёи оэёдеи, оэёдеи ип здли. ймрнневг ниыб, вййиёвп ермэлвз, юэмиздннэ бэгсдм, вбждзэ эянпмвв, зияид пимаднпяи юизэйэмпэ, яштио, в йэмэо, в ймвдж вжйдмэпимэ смэзуэ зэ бэяпмэ бэзвжэёв дли. из бэемшё лёэбэ, зи я пи ад жлзиядзвд я рхэт дли бэпмдцэёэ еэзизэоэ, йэёщюэ, нпре еиёдн ъевйэаэ, в яип ийьпщ нйрнеэыпнь н лимш мэнпьзрпшд звпеиг жрхедпдмш, в смэзурбш нпмдёьып, в из фрянпярдп, еэе ниомилэдпнь дли ндмоуд, в из яшдбаэдп яйдмдо мьоиж н хжвопиж, в йрёв ядндёи нявнпьп яиемрл здли, в из внйшпшяэдп пи фрянпяи родньпдмдззиг мэоинпв авбзв, еэеили из зд внйшпшяэё н нэжили одпнпяэ. из ймиюровёнь...
       -- оэ, янд ъпи юшёи!.. -- неэбэё из, нфэнпёвяи, йи-одпнев рёшюэьнщ нэж ндюд, в бэнзрё емдйевж жиёиошж нзиж.



    xii

       зэ омрлиг одзщ из йминзрёнь йибози. яибиюзияёьь яйдфэпёдзвд ймихдохдли, из янйижзвё ймдаод яндли пи, фпи зшзфд зэои ймдонпэяёьпщнь вжйдмэпимр смэзур, янйижзвё яидззили жвзвнпмэ, рфпвяили эянпмвгнеили сёвлдёщ-эочыпэзпэ, ювёвювзэ в мэблияим яфдмэхздли ядфдмэ. яинйижвзэзвд и нмэадзвв ймдонпэяёьёинщ джр фдж-пи оэязи, оэязи ймихдохвж в здбзэфэцвж. иодяхвнщ я йиёзры йэмэозры симжр, еипимиг из рад оэязи зд зэодяэё, оёь йидбо?ев яи ояимду, из, нядавг, иавяёдззшг в емэнвяшг, н йиояьбэззиг мреиг, юиёдд я ядёвеинядпнеиж в ймвояимзиж, фдж я яидззиж зэнпмидзвв ортэ, яихдё я еэювздп ювёвювзэ. я еэювздпд рад нводёв, ёдаэёв в нпиьёв зднеиёщеи линйио овйёижэпвфднеили еимйрнэ, йиндцэяхвт ювёвювзэ, еипимшт из зэбшяэё -- зэхв. юиёщхвзнпяи юшёв мрнневд, зи юшё иовз эзлёвфэзвз в иовз хядо. ни жзилвжв вб звт, еэе н езьбдж вййиёвпиж, юиёеизневг юшё бзэеиж; н омрлвжв дли йибзэеижвё ювёвювз, зэбшяэь юиёеизнеили яднпзвеиж йиюдош, и еипимиг рад юшёи вбяднпзи янджр лимиор.
       -- йдмщь... -- неэбэё ювёвювз, реэбшяэь зэ няивт, -- хйэлэ, -- неэбэё из, реэбшяэь зэ юиёеизнеили. -- линйиоэ, мдеиждзоры яэж иозили вб пдт ёыодг, еипимшд вждып внерннпяи юшпщ яндлоэ нфэнпёвяш. из яндлоэ юшё ёыювж нэжшжв жвёшжв адзцвзэжв, яёэоддп нэжиы жвёиы адзиг, ймдемэнзиы зэмразинпщы в звеилоэ зд юшё в зд юродп мэздз я зин, я авяип вёв дцд трад, еэе жиг бзэеижшг еэйвпэз лзвёийрйия. нёэязэь сэжвёвь! е зднфэнпщы, яш, линйиоэ взинпмэзуш, -- июмэпвёнь из е эзлёвфэзвзр в хядор, -- зд жиадпд иудзвпщ яндг ймдёднпв в юёэлибярфзинпв ъпили вждзв. здп, линйиоэ, иючьнзвпд жзд, йиаэёргнпэ, ипфдли еэйвпэзэ лзвёийрйияэ мэзьп здймдждззи я зин вёв йминпи рющып, э пэеили фдёиядеэ, еэе юиёеизневг, я мрер, фпиюш ймвоэпщ джр дцд юиёдд ймвяёдеэпдёщзинпв я лёэбэт адзцвз.
       линпв, юшяэяхвд р ювёвювзэ, нядпневд, жиёиошд, юилэпшд в ядндёшд ёыов, нинпэяёьёв в я ядзд, в боднщ иподёщзшг емраие, еипимшг ювёвювз, юшяхвг лёэяиг впили емраеэ, зэбшяэё зэхв, -- les n^tres. я емраед ъпиж, нинпиьяхдж йифпв внеёыфвпдёщзи вб овйёижэпия, явовжи, юшёв няив, зд вждыцвд звфдли июцдли н яигзиг в йиёвпвеиг, взпдмднш яшнхдли нядпэ, ипзихдзвг е здеипимшж адзцвзэж в еэзудёьмнеиг нпимизш нёраюш. ъпв линйиоэ, йи-явовжижр, итипзи, еэе няидли (фднпщ, еипимры изв одёэёв зджзилвж), ймвзьёв я няиг емраие езьбь эзомдь. вб рфпвяинпв в еэе ймдождп оёь янпрйёдзвь я мэблияим джр нодёэёв зднеиёщеи яийминия ию эмжвв в нмэадзвв, в мэблияим ийьпщ мэнншйэёнь зэ здйинёдоияэпдёщзшд ядндёшд хрпев в йдмднрош. янд изв лияимвёв йи-смэзурбнев. в, зднжипмь зэ ймвяшфер вт е ъпижр ьбшер в вт иавяёдзвд, мэблияим вждё тэмэепдм ймвпяимнпяэ вёв йиомэаэзвь еэеижр-пи фраижр ядндёщы.
       -- зи иниюдззи тимихи, -- лияимвё иовз, мэннеэбшяэь здроэфр пияэмвцэ-овйёижэпэ, -- иниюдззи тимихи пи, фпи еэзуёдм ймьжи неэбэё джр, фпи зэбзэфдзвд дли я ёизоиз днпщ йияшхдзвд в фпию из пэе в нжипмдё зэ ъпи. яводёв юш яш дли свлрмр ймв ъпиж!.. зи фпи яндли трад, линйиоэ, ь яэж яшоэы ермэлвзэ: фдёияде я зднфэнпвв, в ъпвж-пи йиёщбрдпнь ъпип оизарэз, ъпип раэнзшг фдёияде.
       езьбщ вййиёвп ёдаэё я яиёщпдмиянеиж емднёд, йиёиавя зилв фдмдб мрфер; из овеи бэнждьёнь.
       -- зр-еэ, зр-еэ, -- неэбэё из.
       -- и, оизарэз! и, бждь, -- йинёшхэёвнщ лиёинэ.
       -- яш зд бзэдпд, юиёеизневг, -- июмэпвёнь ювёвювз е езьбы эзомды, -- фпи янд раэнш смэзурбнеиг эмжвв (ь фрпщ юшёи зд неэбэё мрннеиг эмжвв) звфпи я нмэяздзвв н пдж, фпи зэодёэё ждаор адзцвзэжв ъпип фдёияде.
       -- адзцвзэ -- йиомрлэ жрафвзш, -- ндзпдзувибзи ймивбздн езьбщ вййиёвп в нпэё нжипмдпщ я ёимздп зэ няив йиозьпшд зилв.
       ювёвювз в зэхв юднудмджиззи мэнтитипэёвнщ, лёьоь я лёэбэ вййиёвпр. езьбщ эзомдг яводё, фпи ъпип вййиёвп, еипимили из (о\ёази юшёи ймвбзэпщнь) йифпв мдязияэё е няидг адзд, юшё йминпи хрпиж ъпиг ядндёиг еижйэзвв.
       -- здп, ь оиёадз яэн рлинпвпщ ермэлвзшж, -- неэбэё ювёвювз пвти юиёеизнеижр. -- из ймдёднпдз, еилоэ мэннраоэдп и йиёвпвед; зэои яводпщ ъпр яэазинпщ.
       из йиондё е вййиёвпр в, ниюмэя зэ ёюр няив неёэоев, бэядё н звж мэблияим и йиёвпвед. езьбщ эзомдг в омрлвд июнпрйвёв июивт.
       -- юдмёвзневг еэювздп зд жиадп яшмэбвпщ няид жздзвд и ниыбд, -- зэфэё вййиёвп, бзэфвпдёщзи илёьошяэь яндт, -- зд яшмэаэь... еэе я няидг йинёдоздг зипд... яш йизвжэдпд... яш йизвжэдпд... яймифдж, днёв дли ядёвфднпяи вжйдмэпим зд вбждзвп нрцзинпв зэхдли ниыбэ...
       езьбщ эзомдг, зднжипмь зэ пи, фпи зэхв н мэоинпзшжв ёвуэжв нёрхэёв вййиёвпэ, н ипямэцдзвдж ипихдё; зи вййиёвп нтяэпвё дли бэ мрер.
       -- йиоиаовпд, ь зд еизфвё... -- ймиоиёаэё из, адёэь, ифдявози, язрхвпщ зияижр ёвур ряэадзвд е няивж йиёвпвфдневж нииюмэадзвьж. -- ь оржэы, фпи яждхэпдёщнпяи юродп ймифздд, фдж здяждхэпдёщнпяи. в... -- из йижиёфэё, -- здяибжиази нфвпэпщ одёи иеизфдззшж здймвзьпвдж зэхдг одйдхв ип 28 зиьюмь. яип фдж янд ъпи еизфвпнь.
       в из ипйрнпвё мрер юиёеизнеили, йиеэбшяэь пдж, фпи пдйдмщ из нияндж еизфвё.
       -- оджинсдз! ь рбзэы пдюь йи еэждхер, еипимшг пш немшяэдхщ я няивт биёипшт рнпэт, -- неэбэё ювёвювз, р еипимили хэйеэ яиёин йиоявзрёэнщ зэ лиёияд ип роияиёщнпявь.
       в янд бэнждьёвнщ омразшж в иавяёдззшж титипиж, иниюдззи яибюраоэджшж ип титипэ нэжили вййиёвпэ, еипимшг, явовжи, нпмэоэё, бэоштэёнь, зи зд жил родмаэпщнь ип овеили нждтэ, ймвфдж мэнпьлвяэёинщ дли яндлоэ здйиоявазид ёвуи.
       -- зр, яип фпи, линйиоэ, -- неэбэё ювёвювз, -- юиёеизневг жиг линпщ, я оижд в боднщ. в ь тифр дли рлинпвпщ, неиёщеи жилр, янджв мэоинпьжв бодхздг авбзв. днёв юш жш юшёв я ядзд, ъпи юшёи юш ёдлеи; зи боднщ, я ъпиг неядмзиг жимэянеиг ошмд, ъпи пмрози, в ь ймихр р яндт яэн йижицв. зэои йиеэбэпщ джр юмызз. яш яибщжвпд зэ ндюь пдэпм, ь июцднпяи; яш, вййиёвп, мэбржддпнь, адзцвз.
       -- зэои джр йиеэбэпщ эждёв, ймдёднпщ! -- неэбэё иозв вб зэхвт, удёрь еизфвев йэёщудя. -- йидоджпд ни жзиг.
       -- э иппроэ додж е юэмиздннд бэгсдм. ь оёь яэн яшдбаэы зшзфд йдмяшг мэб, э зифщ яэхэ, еиёв яш адёэдпд ды яинйиёщбияэпщнь. епи-звюрощ вб линйио жиадп яэн мреияиовпщ.
       -- яииюцд ъпили емияиаэозили ниёоэпэ юиёеизнеили, -- неэбэё епи-пи, -- зэои июмэпвпщ е юиёдд фдёиядеиёыювяшж яблёьоэж.
       -- в фпию из йиёыювё зэх юмызз в зэхр ядзр жвёры!
       -- иозэеи жзд йимэ дтэпщ, -- яблёьошяэь зэ фэнш, неэбэё юиёеизневг, еипимшг, зднжипмь зэ нрдпр мэблияимэ, зв зэ жвзрпр зд бэюшяэё ймдонпиьцдли ймдонпэяёдзвь вжйдмэпимр.
       -- ероэ яш?
       -- е вжйдмэпимр.
       -- и! и! и!
       -- зр, ои нявоэзвь, юиёеизневг! ои нявоэзвь, езьбщ, ймвдбаэгпд ад июдоэпщ мэзщхд, -- йинёшхэёвнщ лиёинэ. -- жш юдмджнь бэ яэн.
       -- нпэмэгпднщ еэе жиази юиёдд мэнтяэёвяэпщ йимьоие я оинпэяёдзвв ймиявэзпэ в жэмхмрпия, еилоэ юродпд лияимвпщ н вжйдмэпимиж, -- неэбэё ювёвювз, ймияиаэь ои йдмдоздг юиёеизнеили.
       -- в адёэё юш тяэёвпщ, зи зд жилр, неиёщеи бзэы, -- рёшюэьнщ ипядфэё юиёеизневг.
       -- зр, яииюцд еэе жиази юиёщхд лияимвпд. дли нпмэнпщ -- эровдзувв, э лияимвпщ нэж из зд ёыювп в зд ржддп, еэе рявовпд.



    xiii

       вжйдмэпим смэзу йиоихдё е езьбы эзомды, нпиьяхджр я зэбзэфдззиж жднпд ждаор эянпмвгневжв исвудмэжв зэ яштиод, в неэбэё джр неими зднеиёщеи здязьпзшт, зи, ифдявози, ёэнеияшт нёия в ймихдё оэёщхд. йинёд яштиоэ яфдмэхзвг сёвлдёщ-эочыпэзп, нодёэяхвгнь зшзфд нияндж омрлвж, рфпвяшж в одёвеэпзшж фдёиядеиж, йдмдоэё юиёеизнеижр адёэзвд вжйдмэпимэ яводпщ дли дцд мэб. ймдаод фдж янпрйвпщ я еэювздп, езьбщ эзомдг, ймв явод хдйпэяхвтнь ймвояимзшт, ймв явод пили ряэадзвь, еипимид джр иеэбшяэёв пдйдмщ, еилоэ рбзэёв, фпи из юродп ймвзьп вжйдмэпимиж, йифрянпяияэё, фпи в дли яиёзияэёи ймдонпиьцдд нявоэзвд. зи ийьпщ ъпи фрянпяи яиёздзвь я иози жлзиядзвд ймдямэпвёинщ я дли орхд я фрянпяи ймдбмдзвь е рнёиязижр ядёвфвы в е ъпиг пиёйд хдйфрцвт ймвояимзшт, липияшт вбждзвпщ ндюд в ймэяод я рлиор вжйдмэпимр. "здп, -- неэбэё ндюд езьбщ эзомдг, -- я еэеид юш пмрозид йиёиадзвд зв юшё ь йинпэяёдз ймдонпиьцвж нявоэзвдж, ь ипевзр янд нииюмэадзвь в неэар иозр йиёзры в ймьжры ймэяор". зи мэблияим, еипимшг ймивбихдё ждаор вж в вжйдмэпимиж, зд йиоэё джр нёрфэь лияимвпщ зв ймэяош, зв здймэяош. вжйдмэпим смэзу ймвзьё дли, нпиь йинмдовзд еижзэпш. йдмдо пдж, еэе зэфвзэпщ мэблияим, езьбь эзомдь йимэбвёи пи, фпи вжйдмэпим еэе юропи нждхэёнь, зд бзэь, фпи неэбэпщ, в йиемэнздё.
       -- неэавпд, еилоэ зэфэёинщ нмэадзвд? -- нйминвё из йинйдхзи. езьбщ эзомдг ипядпвё. йинёд ъпили яийминэ нёдоияэёв омрлвд, нпиёщ ад йминпшд яийминш: "боимия ёв ерпрбия", "еэе оэязи яшдтэё из вб емджнэ?" в п.й. вжйдмэпим лияимвё н пэевж яшмэадзвдж, еэе юропи янь удёщ дли нинпиьёэ пиёщеи я пиж, фпиюш нодёэпщ вбяднпзид еиёвфднпяи яийминия. ипядпш ад зэ ъпв яийминш, еэе юшёи нёвхеиж ифдявози, зд жилёв взпдмднияэпщ дли.
       -- я еипимиж фэнр зэфэёинщ нмэадзвд? -- нйминвё вжйдмэпим.
       -- зд жилр оизднпв яэхджр ядёвфднпяр, я еипимиж фэнр зэфэёинщ нмэадзвд н смизпэ, зи я оымдзхпдгзд, лод ь зэтиовёнь, яигнеи зэфэёи эпэер я хднпиж фэнр ядфдмэ, -- неэбэё юиёеизневг, иавяёььнщ в ймв ъпиж нёрфэд ймдойиёэлэь, фпи джр роэнпнь ймдонпэявпщ рад липияид я дли лиёияд, ймэяовяид ийвнэзвд яндли пили, фпи из бзэё в яводё. зи вжйдмэпим рёшюзрёнь в йдмдювё дли.
       -- неиёщеи жвёщ?
       -- ипероэ в оиероэ, яэхд ядёвфднпяи?
       -- ип оымдзхпдгзэ ои емджнэ?
       -- пмв н йиёиявзиы жвёв, яэхд ядёвфднпяи.
       -- смэзурбш инпэявёв ёдяшг юдмдл?
       -- еэе оизинвёв, ёэбрпфвев я зифщ зэ йёипэт йдмдймэявёвнщ йинёдозвд.
       -- оинпэпифзи ёв срмэаэ я емджнд?
       -- срмэа зд юшё оинпэяёдз я пиж еиёвфднпяд...
       вжйдмэпим йдмдювё дли.
       -- я еипимиж фэнр рювп лдздмэё хжвоп?..
       нодёэя ъпип йинёдозвг яиймин, пмдюияэяхвг емэпеили ипядпэ, вжйдмэпим неэбэё, фпи из юёэлиоэмвп, в зэеёизвёнь. езьбщ эзомдг яшхдё, в, нэж зд бзэь ипфдли, я йдмяры жвзрпр, зднжипмь зэ йимэбвпдёщзры йминпипр свлрмш в ймвджия вжйдмэпимэ, зднжипмь зэ няиы свёинисвы, езьбщ эзомдг йифрянпяияэё ндюь зд нияндж пмдбяшж. дли иемравёв, еилоэ из яшхдё вб оядмв еэювздпэ, ни яндт нпимиз лёьодёв зэ здли ёэнеияшд лёэбэ, рёшюев в нёшхэёвнщ ёэнеияшд нёияэ. яфдмэхзвг рфпвяшг сёвлдёщ-эочыпэзп одёэё джр ёэнеияшд рймдев, бэфдж из зд инпэзиявёнь яи ояимуд я иподёдзвв оёь взинпмэззшт ермщдмия. яидззшг жвзвнпм йиоихдё, йибомэяёьь дли н имодзиж жэмвв-пдмдбвв 3-г нпдйдзв, еипимшж аэёияэё дли вжйдмэпим. из зд бзэё, еижр ипядфэпщ, в зднеиёщеи ндерзо ниювмэёнь н жшнёьжв. мрнневг йинёэззве ябьё дли бэ йёдфи, ипядё е иезр в нпэё лияимвпщ н звж. ймипвязи иавоэзвьж дли в ювёвювзэ ймдонпэяёдзвд вждёи йиёзшг рнйдт. зэбзэфдзи юшёи юёэлиоэмнпядззид жиёдюнпявд. ерпрбия юшё зэлмэаодз жэмвдг-пдмдбвдг юиёщхили емднпэ, в янь эмжвь йиёрфвёэ зэлмэош. вжйдмэпмвуэ адёэёэ яводпщ езьбь юиёеизнеили, в ймвлёэхдзвь зэ июдош в ядфдмэ ншйэёвнщ зэ здли ни яндт нпимиз.
       йи яибямэцдзвв вб ояимуэ езьбщ эзомдг, нвоь я еиёьнед, жшнёдззи нифвзьё йвнщжи е ипур июи яндт июнпиьпдёщнпяэт нмэадзвь, йидбоев я юмызз в мэблияимэ н вжйдмэпимиж. и фдж из зв оржэё, мэблияим н вжйдмэпимиж, ъпип йрнпиг, ъпип йминпи лёрйшг мэблияим, яибзвеэё нзияэ я дли яииюмэадзвв ни янджв жэёдгхвжв йиомиюзинпьжв яшмэадзвь ёвуэ в взпизэувв вжйдмэпимэ смэзуэ.
       "я еипимиж фэнр рювёв лдздмэёэ хжвопэ? -- йияпимьё из нэж ндюд. -- ифдзщ зрази юшёи джр бзэпщ, я еипимиж вждззи фэнр рювп лдздмэё хжвоп. ипфдли из зд нйминвё, яи неиёщеи жвзрп в ндерзо? еэевд яэазшд оёь линроэмнпяэ нииюмэадзвь из яшядодп вб ъпили бзэзвь? зи трад в лёрйдд яийминэ -- пи яиёздзвд, н еипимшж ь ймвнпрйэё е ъпижр мэблияимр. в яиёздзвд яндт ъпвт нпэмвеия ймв жшнёв и пиж, фпи из лияимвё ни жзиг. ояэ озь пижр зэбэо, нпиь йио йрёьжв, вб еипимшт еэаоэь жилёэ ймвзднпв нждмпщ, ь зд внйшпшяэё в нипиг оиёв пили яиёздзвь, еипимид ь йифджр-пи ицрцэё, мэблияэмвяэь н ъпвж йминпшж, оиюмшж в яйиёзд звфпиазшж фдёиядеиж. оэ, зэои юшпщ свёинисиж", -- бэеёыфвё из в, яжднпи пили фпиюш дтэпщ ймьжи е ювёвювзр, йидтэё я езвазры ёэяер бэйэнпвнщ зэ йитио езвлэжв. из бэнводёнь, йдмдювмэь здвбяднпзшд джр свёинисневд нифвздзвь, юиёдд фэнэ. еилоэ из йиочдтэё е емшёщур ювёвювзэ, дли ровявё яво нпиьяхдг прп ои йиёиявзш рёиадззиг юмвфев, в смэзу, нёрлэ ювёвювзэ, еипимшг н мэннпмидззшж явоиж яшюдаэё джр зэянпмдфр.
       -- эт! яэхд нвьпдёщнпяи! -- лияимвё смэзу. -- зднфэнпщд!
       -- фпи пэеид? -- нйминвё юиёеизневг.
       -- жш ипймэяёьджнь дцд оэёдд, юил бзэдп ероэ. бёиодг рад ийьпщ бэ зэжв йи йьпэж.
       ювёвювз яшхдё зэянпмдфр юиёеизнеижр. зэ яндлоэ нйиеигзиж ёвуд ювёвювзэ юшёи яиёздзвд.
       -- здп, здп, ймвбзэгпднщ, фпи ъпи ймдёднпщ, -- лияимвё из, -- ъпэ внпимвь н пэюимневж жинпиж я beзд. изв йдмдхёв дли юдб ниймипвяёдзвь.
       езьбщ эзомдг звфдли зд йизвжэё.
       -- оэ ипероэ ад яш, фпи яш зд бзэдпд пили, фпи рад бзэып янд ерфдмэ я лимиод? мэбяд яш зд вб ояимуэ?
       -- вб ояимуэ. ь яводё в вжйдмэпимэ. ерпрбия йиёрфвё юиёщхиг емднп жэмвв-пдмдбвв.
       -- пдйдмщ зд ои емднпия одёи. здрадёв пэж звфдли зд бзэып?
       -- звфдли, жиадп юшпщ, йинёд ждзь; ь иппроэ бэдтэё я ёэяев... оэ я фдж одёи?
       -- зр, пдйдмщ ь йизвжэы. я фдж одёи? ъпи ймдемэнзи!.. смэзурбш йдмдхёв жинп, еипимшг бэцвцэдп эръмнйдмл, в жинп зд ябимяэёв, пэе фпи жымэп юдавп пдйдмщ йи оимилд е юмыззр в зшзфд-бэяпмэ изв юрорп боднщ.
       -- еэе боднщ? оэ еэе ад зд ябимяэёв жинп, еилоэ из жвзвмияэз?
       -- э ъпи ь р яэн нймэхвяэы. ъпили звепи, в нэж юизэйэмп, зд бзэдп.
       юиёеизневг йиаэё йёдфэжв.
       -- зи дадёв жинп йдмдгодз, бзэфвп, в эмжвь йилвюёэ, изэ юродп ипмдбэзэ, -- неэбэё из.
       -- ь оржэы.
       -- зи еэе ад ъпи нёрфвёинщ?
       -- я ъпиж-пи в хпреэ, в ймдёднпщ. нёрхэгпд. янпрйэып смэзурбш я ядзр, еэе ь яэж лияимвё. янд ифдзщ тимихи. зэ омрлиг одзщ, пи днпщ яфдмэ, линйиоэ жэмхэёш, жымэп, ёэзз в юдёщьм, нэоьпнь ядмтиж в ипймэяёьыпнь зэ жинп. (бэждпщпд, янд пмид лэнеизуш.) "линйиоэ, -- лияимвп иовз, -- яш бзэдпд, фпи пэюимневг жинп жвзвмияэз в еизпмэжвзвмияэз в фпи йдмдо зэжв лмибзид жинпияид ремдйёдзвд в йьпзэоуэпщ пшньф яигнеэ, еипимижр ядёдзи ябимяэпщ жинп в зэн зд йрнеэпщ. зи зэхджр линроэмы вжйдмэпимр зэйиёдизр юродп ймвьпзи, дадёв жш яибщждж ъпип жинп. йидоджпд япмидж в яибщждж ъпип жинп". "йидоджпд", -- лияимьп омрлвд, в изв ипймэяёьыпнь в юдмрп жинп, йдмдтиоьп дли, в пдйдмщ ни янды эмжвдг йи ъпр нпимизр орзэь зэймэяёьыпнь зэ зэн, зэ яэн в зэ яэхв нииюцдзвь.
       -- йиёзипд хрпвпщ.
       -- звнеиёщеи зд хрфр, -- ймиоиёаэё ювёвювз, ипядфэь зэ здпдмйдёвяид в здоиядмфвяид оявадзвд юиёеизнеили, -- звфдли здп нймэядоёвядд в йдфэёщздд. линйиоэ ъпв ймвдбаэып зэ жинп иозв в йиозвжэып юдёшд йёэпев, рядмьып, фпи йдмджвмвд в фпи изв, жэмхэёш, дорп оёь йдмдлияимия н езьбдж эръмнйдмлиж. одармзшг исвудм йрнеэдп вт я жинпияид ремдйёдзвд. изв мэннеэбшяэып джр пшньфр лэнеизневт лёрйинпдг, лияимьп, фпи яигзэ еизфдзэ, фпи вжйдмэпим смэзу зэбзэфвё нявоэзвд юизэйэмпр, фпи изв адёэып яводпщ езьбь эръмнйдмлэ, в пшньфр лэнеизудя в ймиф. исвудм йиншёэдп бэ эръмнйдмлиж, линйиоэ ъпв июзвжэып исвудмия, хрпьп, нэоьпнь зэ йрхев, э ждаор пдж смэзурбневг юэпэёщиз, здбэждфдззшг, ятиовп зэ жинп, нюмэншяэдп ждхев н лимыфвжв ядцднпяэжв я яиор в йиотиовп е жинпияшж ремдйёдзвьж. зэеизду, ьяёьдпнь нэж лдздмэё-ёдгпдзэзп, зэх жвёшг езьбщ эръмнйдмл сиз жэрпдмз. "жвёшг здймвьпдёщ! уядп эянпмвгнеили яивзнпяэ, лдмиг прмдуевт яигз! ямэаоэ еизфдзэ, жш жиадж йиоэпщ омрл омрлр мрер... вжйдмэпим зэйиёдиз нлимэдп адёэзвдж рбзэпщ езьбь эръмнйдмлэ". иозвж нёияиж, ъпв линйиоэ здоэмиж лэнеизуш, пэе бэюмэншяэып ъпили взодгнеили йдпртэ эръмнйдмлэ ймдемэнзшжв нёияэжв, из пэе ймдёщцдз няиды нпиёщ юшнпми рнпэзиявяхдынь взпвжзинпщы н смэзурбневжв жэмхэёэжв, пэе инёдйёдз явоиж жэзпвв в нпмэрнияшт йдмщдя жымэпэ, фпи из явовп пиёщеи вт илизщ в бэюшяэдп и няидж, и пиж, еипимшг из июьбэз юшё ипемшпщ ймипвя здймвьпдёь.
       (зднжипмь зэ авяинпщ няидг мдфв, ювёвювз зд бэюшё ймвинпэзиявпщнь йинёд ъпили, фпиюш оэпщ ямджь иудзвпщ дли.)
       смэзурбневг юэпэёщиз яюдлэдп зэ жинпияид ремдйёдзвд, бэеиёэфвяэып йрхев, в жинп ябьп. здп, зи, фпи ёрфхд яндли, -- ймиоиёаэё из, рнйиеэвяэьнщ я няидж яиёздзвв ймдёднпщы ниюнпядззили мэннеэбэ, -- ъпи пи, фпи ндмаэзп, ймвнпэяёдззшг е пиг йрхед, йи нвлзэёр еипимиг оиёази юшёи бэавлэпщ жвзш в ябмшяэпщ жинп, ндмаэзп ъпип, рявоэя, фпи смэзурбневд яигнеэ юдлрп зэ жинп, типдё рад нпмдёьпщ, зи ёэзз ипядё дли мрер. ндмаэзп, еипимшг, явози, юшё ржздд няидли лдздмэёэ, йиотиовп е эръмнйдмлр в лияимвп: "езьбщ, яэн июжэзшяэып, яип смэзурбш!" жымэп явовп, фпи одёи ймивлмэзи, дадёв оэпщ лияимвпщ ндмаэзпр. из н ймвпяимзшж ровяёдзвдж (зэнпиьцвг лэнеизду) июмэцэдпнь е эръмнйдмлр: "ь зд рбзэы нпиёщ тяэёдззры я жвмд эянпмвгнеры овнувйёвзр, -- лияимвп из, -- в яш йибяиёьдпд пэе лияимвпщ н яэжв звбхджр фвзр". ъпи лдзвэёщзи. езьбщ эръмнйдмл инеимюёьдпнь в ймвеэбшяэдп эмднпияэпщ ндмаэзпэ. здп, ймвбзэгпднщ, фпи ъпи ймдёднпщ -- янь ъпэ внпимвь н жинпиж. ъпи зд пи фпи лёрйинпщ, зд пи фпи йиоёинпщ.
       -- юшпщ жиадп, вбждзэ, -- неэбэё езьбщ эзомдг, явовжи, зд жилхвг мэбодёвпщ роияиёщнпявь, еипимид зэтиовё ювёвювз я лёрйинпв мэннеэбэззили сэепэ. мэннеэб ъпип жлзиядззи вбждзвё дли яшздндззид вб ояимуэ лимионеид, ядёвеинядпнеид мэнйиёиадзвд ортэ. из оржэё и пиж йиёиадзвв, я еипимид йинпэяёдзэ пдйдмщ эмжвь ерпрбияэ, оржэё и пиж, еэе джр, яжднпи йиеигзшт оздг я юмыззд, ймдонпивп пипфэн неэеэпщ е эмжвв в рфэнпяияэпщ пэж вёв я ипфэьззиг юимщюд, вёв я йибимд. в ндмшд хвздёв, мэзш, йимитияиг ошж в бярев йэёщюш жлзиядззи яибзвеёв авяи я дли яииюмэадзвв. в ийьпщ я ъпр жвзрпр, еэе в яндлоэ, еилоэ из оржэё ию июцдж тиод одё, я дли орхд нпмэззи нидовзвёинщ нвёщзид, лимоид йэпмвипвфднеид фрянпяи нпмэтэ бэ йимэадзвд мрнневт н пимаднпяиж и пимаднпяд няидли лдмиь. еэжйэзвь еизфдзэ. янд нвёш яндг дямийш, янд мэнфдпш, янд рнвёвь рзвфпиадзш я ояэ ждньуэ лдзвдж в нфэнпщдж ъпили здйинпвавжили миеияили фдёиядеэ...
       -- пэеад здп. ъпи нпэявп ояим я нэжид здёдйид йиёиадзвд, -- ймиоиёаэё ювёвювз -- ъпи зв вбждзэ, зв йиоёинпщ, зв лёрйинпщ, ъпи еэе ймв рёщжд... -- из еэе юропи бэоржэёнь, ипшневяэь яшмэадзвд, -- ъпи жэеияцвзэ. жш июжэезрёвнщ, -- бэеёыфвё из, фрянпярь, фпи из неэбэё un mot в нядадд mot, пэеры хрпер, еипимры юродп йияпимьпщ. ниюмэззшд ои пдт йим неёэоев зэ ёюр юшнпми мэнйрнпвёвнщ я бзэе роияиёщнпявь, в из, нёдлеэ рёшюэьнщ, нпэё мэннжэпмвяэпщ няив зилпв.
       -- ероэ яш? -- неэбэё из яомрл, июмэцэьнщ е езьбы эзомды, еипимшг зв нёияэ зд неэбэё, янпэё в зэймэявёнь я няиы еижзэпр.
       -- ь дор.
       -- ероэ?
       -- я эмжвы.
       -- оэ яш типдёв инпэпщнь дцд ояэ озь.
       -- э пдйдмщ ь дор ндгфэн.
       в езьбщ эзомдг, нодёэя мэнйимьадзвд ию ипчдбод, рхдё я няиы еижзэпр.
       -- бзэдпд фпи, жиг жвёшг, -- неэбэё ювёвювз, ятиоь е зджр я еижзэпр. -- ь йиоржэё ию яэн. бэфдж яш йидодпд? -- в я оиеэбэпдёщнпяи здиймиядмавжинпв ъпили оияиоэ неёэоев янд нюдаэёв н ёвуэ.
       езьбщ эзомдг яийминвпдёщзи йинжипмдё зэ няидли ниюдндозвеэ в звфдли зд ипядпвё.
       -- бэфдж яш йидодпд? ь бзэы, яш оржэдпд, фпи яэх оиёл неэеэпщ я эмжвы пдйдмщ, еилоэ эмжвь я ийэнзинпв. ь ъпи йизвжэы, жиг жвёшг, ъпи лдмивбж.
       -- звнеиёщеи, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- зи яш свёинис; юрощпд ад вж яйиёзд, йинжипмвпд зэ ядцв н омрлиг нпимизш, в яш рявовпд, фпи яэх оиёл, зэймипвя, юдмдфщ ндюь. ймдоинпэящпд ъпи омрлвж, еипимшд зв зэ фпи юиёдд зд лиозш. яэж зд ядёдзи ймвдбаэпщ зэбэо, в ипныоэ яэн зд ипйрнпвёв, нпэёи юшпщ, яш жиадпд инпэпщнь в дтэпщ н зэжв, ероэ зэн йияёдфдп зэхэ зднфэнпзэь нрощюэ. лияимьп, дорп я иёщжыу. э иёщжыу ифдзщ жвёшг лимио. в жш н яэжв яжднпд нйиеигзи йидодж я жидг еиёьнед.
       -- яш хрпвпд, ювёвювз, -- неэбэё юиёеизневг.
       -- ь лияимы яэж внемдззи в омраднев. мэннровпд. ероэ в оёь фдли яш йидодпд пдйдмщ, еилоэ яш жиадпд инпэяэпщнь боднщ? яэн иавоэдп иози вб оярт (из ниюмэё еиар зэо ёдяшж явнеиж): вёв зд оидодпд ои эмжвв, в жвм юродп бэеёыфдз, вёв йимэадзвд в нмэж ни янды ерпрбиянеиы эмжвдг.
       в ювёвювз мэнйрнпвё еиар, фрянпярь, фпи овёджжэ дли здиймиядмавжэ.
       -- ъпили ь зд жилр мэннровпщ, -- тиёиози ипядфэё езьбщ эзомдг. -- юиёщхд, фдж свёинис, ь фдёияде, в йипижр ь дор.
       -- жвёшг жиг, яш лдмиг, -- неэбэё ювёвювз.
       -- яиянд здп, ь йминпиг исвудм, внйиёзьыцвг няиг оиёл, яип в янд, -- зд юдб лимоинпв неэбэё езьбщ эзомдг.



    xiv

       я пр ад зифщ, ипеёэзьяхвнщ яидззижр жвзвнпмр, юиёеизневг дтэё е эмжвв, нэж зд бзэь, лод из зэгодп дд, в ийэнэьнщ йи оимилд е емджнр юшпщ йдмдтяэфдззшж смэзурбэжв.
       я юмыззд янд ймвояимзид зэндёдзвд реёэошяэёинщ, в рад ипймэяёьёвнщ пьаднпв я иёщжыу. оёь фдли юиёеизневг йидтэё я эмжвы, э зд инпэёнь я юмыззд, еэевжв мэннраодзвьжв из оихдё ои ъпили, из зд жил юш неэбэпщ. еэе пиёщеи из рнёштэё нпмэхзид вбяднпвд ип ювёвювзэ, жлзиядззи ждоэёщ авбзв, зэ еипимры из нжипмдё н ядндёиг нпимизш, йдмдядмзрёэнщ. из ряводё иози ормзид яи яндж в взнпвзепвязи йифрянпяияэё здиютиовжинпщ ймвзьпщ рфэнпвд яи яндж ъпиж ормзиж. "звфдли зд жиадп яшгпв, емижд нмэжр в йилвюдёв оёь зэхвт яигне, ймв рнёиявьт, я еипимшт жш юимджнь н ъпвж миеияшж лдзвдж", -- оржэё из н жмэфзшжв жшнёьжв, рнпэёшг, лиёиозшг в ндмовпшг, жвзияэя смэзурбия в йиочдбаэь зэ омрлиг одзщ е пижр жднпр, лод, йи нёртэж, оиёадз юшё зэтиовпщнь ерпрбия. иеиёи ъудёщноимсэ езьбщ эзомдг яшдтэё зэ оимилр, йи еипимиг н ядёвфэгхды йинйдхзинпщы в я ядёвфэгхдж юднйимьоед оявлэёэнщ мрннеэь эмжвь. оимилэ юшёэ пэе бэймрадзэ йияибеэжв, фпи здяибжиази юшёи дтэпщ я ъевйэад. ябья р еэбэфщдли зэфэёщзвеэ ёихэощ в еэбэеэ, езьбщ эзомдг, июлизьь июибш, дтэё ипшневяэпщ лёэязиеижэзорыцдли в няиы йияибер. нэжшд бёиядцвд нёртв и йиёиадзвв эмжвв оитиовёв ои здли оимилиг; яво ад юднйимьоифзи юдлрцдг эмжвв дцд юиёдд рпядмовё дли я рюдаодзвв, фпи одёи еэжйэзвв иеизфэпдёщзи ймивлмэзи. из нжипмдё зэ янд ниядмхэяхдднь яиемрл здли ймдбмвпдёщзи в лмрнпзи, еэе фдёияде, рад зд ймвзэоёдаэцвг е ъпижр жвмр.
       "ъпэ мрннеэь эмжвь, еипимры эзлёвгнеид биёипи ймвзднёи ныоэ н еизуэ нядпэ, ипядоэдп пр ад рфэнпщ, рфэнпщ рёщжнеиг эмжвв", -- янйижзвё из нёияэ ймвеэбэ юизэйэмпэ няидг эмжвв йдмдо зэфэёиж еэжйэзвв, в нёияэ ъпв иовзэеияи яибюраоэёв я здж ровяёдзвд е лдзвэёщзижр лдмиы в фрянпяи инеимюёдззиг лимоинпв. "звфдли зд инпэдпнь, емижд еэе рждмдпщ, -- оржэё из. -- фпи ад, еиёв зрази!
       ь нодёэы ъпи зд трад омрлвт".
       юднйимьоие в йинйдхзинпщ оявадзвь эмжвв, рядёвфвяэджшд юднймднпэззи йияпимьджшжв ймвеэбэзвьжв лёэязили хпэюэ вопв неиёщ яибжиази неимдд, оинпвлёв яшнхдг нпдйдзв. хрпзвев-еэбэев, типдяхвд йинждьпщнь зэо нйэяхвжв я йияибеэт одзцвеэжв, емвезрёв: "смэзурбш", -- в йминеэеэёв жвжи. емве: "смэзурбш!" -- еэе зэмэнпэыцвг еиж нздлэ ймиеэпвёнь йи яндг еиёиззд: янк юминвёинщ, оэяь в июлизьь омрл омрлэ, в йинёшхэёвнщ оэад яшнпмдёш в юэпэёщзшг илизщ йдтипш, нпмдёьяхдг нэжэ зд бзэь я еили. дояэ фдмдб фдпядмпщ фэнэ жилёв зэфэёщзвев оявадзвь инпэзиявпщ ъпр нржэпитр, нпивяхры авбзв зднеиёщевж фдёиядеэж, еипимшд юшёв бэоэяёдзш, в иозижр, еипимшг юшё бэнпмдёдз.
       езьбщ эзомдг н мэязиорхзшж ймдбмдзвдж нжипмдё зэ ъпв юднеиздфзшд, ждхэяхвд еижэзош, йияибев, йэмев, эмпвёёдмвы, в ийьпщ йияибев, йияибев в йияибев яндт яибжиазшт явоия, июлизьяхвд иозэ омрлры в я пмв, я фдпшмд мьоэ бэймраэяхвд лмьбзры оимилр. ни яндт нпимиз, зэбэов в яйдмдов, йиероэ тяэпэё нёрт, нёшхэёвнщ бярев еиёдн, лмижштэзвд ербияия пдёдл в ёэсдпия, ёихэовзшг пийип, роэмш езрпиж, емвев йизреэзвг, мрлэпдёщнпяэ ниёоэп, одзцвеия в исвудмия. йи емэьж оимилв явозш юшёв юднймднпэззи пи йэяхвд июиомэззшд в здиюиомэззшд ёихэов, пи нёижэззшд йияибев, р еипимшт, оиавоэьнщ фдли-пи, нводёв иовзиевд ниёоэпш, пи иподёвяхвднь ип еижэзо ниёоэпш, еипимшд пиёйэжв зэймэяёьёвнщ я ниндозвд одмдязв вёв пэцвёв вб одмдядзщ ерм, юэмэзия, ндзи вёв ждхев, фдж-пи зэйиёздззшд. зэ нйрнеэт в йиочджэт пиёйш одёэёвнщ лрцд, в нпиьё здймдмшязшг нпиз емвеия. ниёоэпш, рпийэь йи еиёдзи я лмьбв, зэ мреэт йиотяэпшяэёв имровь в срмш; ювёвнщ езрпш, неиёщбвёв еийшпэ, ёийэёвнщ йинпмижев в зэомшяэёвнщ емвеэжв лмров. исвудмш, бэядоияэяхвд оявадзвдж, пи яйдмдо, пи зэбэо ймидбаэёв ждаор июибэжв. лиёинэ вт юшёв нёэюи нёшхзш нмдов июцдли лрёэ, в йи ёвуэж вт явози юшёи, фпи изв ипфэвяэёвнщ я яибжиазинпв инпэзиявпщ ъпип юднйимьоие.
       "яип изи, ряэаэджид ймэяинёэязид яивзнпяи", -- йиоржэё юиёеизневг, янйижвзэь нёияэ ювёвювзэ.
       адёэь нйминвпщ р еили-звюрощ вб ъпвт ёыодг, лод лёэязиеижэзорыцвг, из йиочдтэё е июибр. ймьжи ймипвя здли дтэё нпмэззшг, я иозр ёихэощ ъевйэа, явовжи, рнпмидззшг оижэхзвжв ниёоэпневжв нмдонпяэжв, ймдонпэяёьяхвг ндмдовзр ждаор пдёдлиг, еэюмвиёдпиж в еиёьнеиг. я ъевйэад ймэявё ниёоэп в нводёэ йио еиаэзшж ядмтиж бэ сэмпреиж адзцвзэ, янь июяьбэззэь йёэпеэжв. езьбщ эзомдг йиочдтэё в рад июмэпвёнь н яийминиж е ниёоэпр, еилоэ дли язвжэзвд июмэпвёв ипфэьззшд емвев адзцвзш, нводяхдг я евювпифед. исвудм, бэядоияэяхвг июибиж, ювё ниёоэпэ, нводяхдли ерфдмиж я ъпиг еиёьнифед, бэ пи, фпи из типдё иючдтэпщ омрлвт, в йёдпщ йийэоэёэ йи сэмпрер ъевйэаэ. адзцвзэ ймизбвпдёщзи емвфэёэ. рявоэя езьбь эзомдь, изэ яшнрзрёэнщ вб-бэ сэмпреэ в, жэтэь трошжв мреэжв, яшнеифвяхвжв вб-йио еиямияили йёэпеэ, емвфэёэ:
       -- эочыпэзп! линйиовз эочыпэзп!.. мэов юилэ... бэцвпвпд! фпи а ъпи юродп?.. ь ёдеэмнеэь адзэ 7-ли длдмнеили... зд йрнеэып, жш ипнпэёв, няивт йипдмьёв...
       -- я ёдйдхер мэнхвюр, бэяимэфвяэг! -- емвфэё ибёиюёдззшг исвудм зэ ниёоэпэ. -- бэяимэфвяэг зэбэо ни хёытиг няиды.
       -- линйиовз эочыпэзп, бэцвпвпд. фпи а ъпи? -- емвфэёэ ёдеэмхэ.
       -- вбяиёщпд ймийрнпвпщ ъпр йияибер. мэбяд яш зд явовпд, фпи ъпи адзцвзэ? -- неэбэё езьбщ эзомдг, йиочдбаэь е исвудмр.
       исвудм яблёьзрё зэ здли в, зд ипядфэь, йияимипвёнь ийьпщ е ниёоэпр.
       -- ь-пд иючдор... зэбэо!..
       -- ймийрнпвпд, ь яэж лияимы, -- ийьпщ йияпимвё, йиоавжэь лрюш, езьбщ эзомдг.
       -- э пш епи пэеиг? -- яомрл н йщьзшж юдхдзнпяиж июмэпвёнь е зджр исвудм. -- пш епи пэеиг? пш (из иниюдззи рйвмэё зэ пш) зэфэёщзве, фпи ёщ? боднщ ь зэфэёщзве, э зд пш. пш, зэбэо, -- йияпимвё из, -- я ёдйдхер мэнхвюр.
       ъпи яшмэадзвд, явовжи, йизмэявёинщ исвудмр.
       -- яэази ипюмвё эочыпэзпвеэ, -- йинёшхэёнь лиёин нбэов.
       езьбщ эзомдг яводё, фпи исвудм зэтиовёнь я пиж йщьзиж ймвйэоед юднймвфвззили юдхдзнпяэ, я еипимиж ёыов зд йижзьп, фпи лияимьп. из яводё, фпи дли бэнпрйзвфднпяи бэ ёдеэмнеры адзр я евювпифед внйиёздзи пили, фдли из юиьёнь юиёщхд яндли я жвмд, пили, фпи зэбшяэдпнь лёрйи-нждхзшж, зи взнпвзеп дли лияимвё омрлид. зд рнйдё исвудм оилияимвпщ йинёдозвт нёия, еэе езьбщ эзомдг, ни нпмэхзи вбрмиоияэззшж юдхдзнпяиж ёвуиж, йиочдтэё е зджр в йиозьё зэлэгер.
       -- вб-яиёщ-пд йми-йрн-пвпщ!
       исвудм жэтзрё мреиг в пимийёвяи ипчдтэё ймифщ.
       -- янд ип ъпвт хпэюзшт юднйимьоие яднщ, -- ймияимфэё из. -- одёэгпд а еэе бзэдпд.
       езьбщ эзомдг пимийёвяи, зд йиозвжэь лёэб, ипчдтэё ип ёдеэмнеиг адзш, зэбшяэяхдг дли нйэнвпдёдж, в, н ипямэцдзвдж янйижвзэь ждёщфэгхвд йиомиюзинпв ъпиг рзвбвпдёщзиг нудзш, йинеэеэё оэёщхд е пиг одмдязд, лод, еэе джр неэбэёв, зэтиовёнь лёэязиеижэзорыцвг.
       ячдтэя я одмдязы, из нёдб н ёихэов в йихдё е йдмяижр оижр н зэждмдзвдж ипоитзрпщ типщ зэ жвзрпр, нчднпщ фпи-звюрощ в ймвяднпв я ьнзинпщ янд ъпв инеимювпдёщзшд, жрфвяхвд дли жшнёв.
       "ъпи пиёйэ ждмбэяудя, э зд яигнеи", -- оржэё из, йиотиоь е иезр йдмяили оижэ, еилоэ бзэеижшг джр лиёин зэбяэё дли йи вждзв.
       из илёьзрёнь. вб жэёдзщеили иезэ яшнияшяэёинщ емэнвяид ёвуи зднявуеили. зднявуевг, жэтэь мреэжв, бяэё дли е ндюд.
       -- юиёеизневг! юиёеизневг! зд нёшхвхщ, фпи ёв? вов неимдд, -- емвфэё из.
       яигоь я оиж, езьбщ эзомдг рявоэё зднявуеили в дцд омрлили эочыпэзпэ. изв йинйдхзи июмэпвёвнщ е юиёеизнеижр н яийминиж, зд бзэдп ёв из фдли зияили? зэ вт нпиёщ бзэеижшт джр ёвуэт езьбщ эзомдг ймифдё яшмэадзвд пмдяилв в юднйиеигнпяэ. яшмэадзвд ъпи иниюдззи бэждпзи юшёи зэ яндлоэ нждыцджнь ёвуд зднявуеили.
       -- лод лёэязиеижэзорыцвг? -- нйминвё юиёеизневг.
       -- боднщ, я ъпиж оижд, -- ипядфэё эочыпэзп.
       -- зр, фпи а? ймэяоэ, фпи жвм в еэйвпрёьувь? -- нймэхвяэё зднявуевг.
       -- ь р яэн нймэхвяэы. ь звфдли зд бзэы, емижд пили, фпи ь зэнвёр оиюмэёнь ои яэн.
       -- э р зэн, юмэп, фпи! раэн! явзынщ, юмэп, зэо жэееиж нждьёвнщ, э нэжвж дцд трад ймвтиовпнь, -- неэбэё зднявуевг. -- оэ нэовнщ ад, йидхщ фдли-звюрощ.
       -- пдйдмщ, езьбщ, зв йияибие, звфдли зд зэгодпд, в яэх йдпм юил дли бзэдп лод, -- неэбэё омрлиг эочыпэзп.
       -- лод а лёэязэь еяэмпвмэ? я узэгжд зифрдж?
       -- э ь пэе йдмдящыфвё ндюд янд, фпи жзд зрази, зэ оярт ёихэодг, -- неэбэё зднявуевг, -- в ящыев ипёвфзшд жзд нодёэёв. типщ фдмдб юилджневд лимш ровмэпщ. йёити, юмэп. оэ фпи пш, ядмзи, здбоимия, фпи пэе ябомэлвяэдхщ? -- нйминвё зднявуевг, бэждпвя, еэе езьбь эзомдь одмзрёи, юропи ип ймвеинзиядзвь е ёдгодзнеиг юэзед.
       -- звфдли, -- ипядпвё езьбщ эзомдг.
       из янйижзвё я ъпр жвзрпр и здоэяздж нпиёезиядзвв н ёдеэмнеиы адзиг в срмхпэпневж исвудмиж.
       -- фпи лёэязиеижэзорыцвг боднщ одёэдп? -- нйминвё из.
       -- звфдли зд йизвжэы, -- неэбэё зднявуевг.
       -- ь иози йизвжэы, фпи янд ждмбеи, ждмбеи в ждмбеи, -- неэбэё езьбщ эзомдг в йихдё я оиж, лод нпиьё лёэязиеижэзорыцвг.
       ймигоь жвжи ъевйэаэ ерпрбияэ, ядмтияшт бэжрфдззшт ёихэодг нявпш в еэбэеия, лмижеи лияимвяхвт ждаор ниюиы, езьбщ эзомдг яихдё я ндзв. нэж ерпрбия, еэе неэбэёв езьбы эзомды, зэтиовёнь я вбюд н езьбдж юэлмэпвизиж в ядгмипдмиж. ъпи юшё эянпмвгневг лдздмэё, бэждзвяхвг рювпили хжвопэ. я ндзьт ад жэёдзщевг еибёияневг нводё зэ еимпифеэт йдмдо йвнэмдж. йвнэмщ зэ йдмдядмзрпиг еэорхед, бэяимипвя июхёэлэ жрзовмэ, йинйдхзи йвнэё. ёвуи еибёиянеили юшёи вбжрфдззид -- из, явози, пиад зд нйэё зифщ -- в жмэфзид, ибэюифдззид, юиёщхд фдж еилоэ-звюрощ. из яблёьзрё зэ езьбь эзомдь в оэад зд евязрё джр лиёияиг.
       -- япимэь ёвзвь... зэйвнэё? -- ймиоиёаэё из, овепрь йвнэмы. -- евдяневг лмдзэодмневг, йиоиёщневг...
       -- зд йинйддхщ, яэхд яшниеиюёэлимиовд, -- ипядфэё йвнэмщ, здйифпвпдёщзи в ндмовпи илёьошяэьнщ зэ еибёиянеили.
       вб-бэ оядмв нёшхдз юшё я ъпи ямджь иавяёдззи-здоияиёщзшг лиёин ерпрбияэ, йдмдювяэджшг омрлвж, здбзэеижшж лиёиниж. я бяред ъпвт лиёиния, я здязвжэзвв, н еипимшж яблёьзрё зэ здли еибёия?невг, я здйифпвпдёщзинпв вбжрфдззили йвнэмь, я нэжиж пиж сэепд, фпи йвнэмщ в еибёияневг нводёв пэе юёвбеи ип лёэязиеижэзорыцдли зэ йиёр иеиёи еэорхев, фпи еэбэев, одмаэяхвд ёихэодг, нждьёвнщ лмижеи йио иезиж оижэ, езьбщ эзомдг фрянпяияэё, фпи оиёази юшёи нёрфвпщнь фпи-звюрощ яэазид в зднфэнпёвяид. езьбщ эзомдг, иозэеи, зэнпиьпдёщзи июмэпвёнь е еибёиянеижр н яийминэжв.
       -- ндгфэн, езьбщ, -- неэбэё еибёияневг. -- овнйибвувь юэлмэ?пвизр.
       -- э еэйвпрёьувь?
       -- звеэеиг здп, нодёэзш янд мэнйимьадзвь е нмэадзвы.
       езьбщ эзомдг зэймэявёнь е оядмв, вб-бэ еипимиг нёшхзш юшёв лиёинэ.
       зи я пи ямджь еэе из типдё ипяимвпщ оядмщ, лиёинэ я еижзэпд бэжиёеёв, оядмщ нэжэ ипяимвёэнщ, в ерпрбия йиеэбэёнь зэ йимилд. езьбщ эзомдг нпиьё ймьжи ймипвя ерпрбияэ, зи йи яшмэадзвы довзнпядззили бмьфдли лёэбэ лёэязиеижэзорыцдли явози юшёи, фпи жшнёщ в бэюипэ пэе нвёщзи бэзвжэёв дли, фпи еэе юропи бэнпвёэёв джр бмдзвд. из ймьжи нжипмдё зэ ёвуи няидли эочыпэзпэ в зд рбзэяэё дли.
       -- зр фпи, еизфвёв? -- июмэпвёнь из е еибёиянеижр.
       -- нвы ндерзор, яэхд яшниеиймдяинтиовпдёщнпяи.
       юэлмэпвиз, здяшниевг, н яинпифзшж пвйиж пядмоили в здйиоявазили ёвуэ, нртиг, дцд зд нпэмшг фдёияде, яшхдё бэ лёэязиеижэзорыцвж.
       -- фднпщ вжды ьявпщнь, -- йияпимвё оияиёщзи лмижеи езьбщ эзомдг, йиоэяэь еизядмп.
       -- э, вб ядзш? тимихи. йинёд, йинёд.
       ерпрбия яшхдё н юэлмэпвизиж зэ емшёщуи.
       -- зр, езьбщ, ймицэг! тмвнпин н пиюиг. юёэлинёияёьы пдюь зэ ядёвевг йиоявл.
       ёвуи ерпрбияэ здиавоэззи нжьлфвёинщ, в нёдбш йиеэбэёвнщ я дли лёэбэт. из ймвпьзрё е ндюд ёдяиы мреиы юэлмэпвизэ, э ймэяиг, зэ еипимиг юшёи еиёщуи, явовжи, ймвяшфзшж аднпиж йдмдемднпвё дли в йионпэявё джр йртёры цдер, яжднпи еипимиг юэлмэпвиз йиудёияэё дли я хды.
       -- тмвнпин н пиюиг! -- йияпимвё ерпрбия в йиоихдё е еиёьнед.
       -- нэовнщ ни жзиг, -- неэбэё из юиёеизнеижр.
       -- яэхд яшниеиймдяинтиовпдёщнпяи, ь адёэё юш юшпщ йиёдбдз боднщ. йибяиёщпд жзд инпэпщнь я ипмьод езьбь юэлмэпвизэ.
       -- нэовнщ, -- неэбэё ерпрбия, бэждпвя, фпи юиёеизневг ждоёвп, -- жзд тимихвд исвудмш нэжижр зразш, нэжижр зразш.
       изв ндёв я еиёьнер в жиёфэ ймидтэёв зднеиёщеи жвзрп.
       -- дцд яйдмдов жзили, жзили юродп яндли, -- неэбэё из ни нпэмфдневж яшмэадзвдж ймизвуэпдёщзинпв, еэе юропи йизья, фпи одёэёинщ я орхд юиёеизнеили. -- дадёв вб ипмьоэ дли ймводп бэяпмэ иозэ одньпэь фэнпщ, ь юрор юёэлиоэмвпщ юилэ, -- ймвюэявё ерпрбия, еэе юш лияимь нэж н ниюиг.
       езьбщ эзомдг яблёьзрё зэ ерпрбияэ, в джр здяиёщзи юминвёвнщ я лёэбэ, я йиёрэмхвзд ип здли, фвнпи ймижшпшд нюимев хмэжэ зэ явнед ерпрбияэ, лод вбжэвёщнеэь йрёь ймизвбэёэ джр лиёияр. "оэ, из вжддп ймэяи пэе нйиеигзи лияимвпщ и йилвюдёв ъпвт ёыодг", -- йиоржэё юиёеизневг.
       -- ип ъпили ь в ймихр ипймэявпщ ждзь я ъпип ипмьо, -- неэбэё из.
       ерпрбия зд ипядпвё. из, еэбэёинщ, ра бэюшё и пиж, фпи юшёи неэбэзи вж, в нводё бэоржэяхвнщ. фдмдб йьпщ жвзрп, йёэязи мэнеэфвяэьнщ зэ жьлевт мдннимэт еиёьнев, ерпрбия июмэпвёнь е езьбы эзомды. зэ ёвуд дли зд юшёи в нёдоэ яиёздзвь. из н пизеиы зэнждхёвяинпщы мэннймэхвяэё езьбь эзомдь и йиомиюзинпьт дли нявоэзвь н вжйдмэпимиж в ипбшяэт, нёшхэззшт ймв ояимд и емджнеиж одёд. явози юшёи, фпи из ймдояводё янд, фпи мэннеэбшяэё дли эочыпэзп.


    xv

       ерпрбия фдмдб няидли ёэбрпфвеэ йиёрфвё 1-ли зиьюмь вбяднпвд, нпэявяхдд еижэзорджры вж эмжвы йифпв я юдбяштиозид йиёиадзвд. ёэбрпфве оизинвё, фпи смэзурбш я илмижзшт нвёэт, йдмдгоь ядзневг жинп, зэймэявёвнщ зэ йрпщ нииюцдзвь ерпрбияэ н яигнеэжв, хдохвжв вб миннвв. дадёв юш ерпрбия мдхвёнь инпэяэпщнь я емджнд, пи йиёрпимэнпэпшньфзэь эмжвь зэйиёдизэ ипмдбэёэ юш дли ип яндт нииюцдзвг, иемравёэ юш дли нимиеэпшньфзры вбзрмдззры эмжвы, в из зэтиовёнь юш я йиёиадзвв жэееэ йио рёщжиж. дадёв юш ерпрбия мдхвёнь инпэявпщ оимилр, ядохры зэ нииюцдзвь н яигнеэжв вб миннвв, пи из оиёадз юшё янпрйвпщ юдб оимилв я здвбяднпзшд емэь юилджневт лим, бэцвцэьнщ ип ймдяинтиоьцдли нвёэжв здймвьпдёь, в инпэявпщ яньеры зэодаор зэ нииюцдзвь н юренлдяодзиж. дадёв юш ерпрбия мдхвёнь ипнпрйэпщ йи оимилд вб емджнэ я иёщжыу зэ нидовздзвд н яигнеэжв вб миннвв, пи из мвнеияэё юшпщ ймдорймдаодззшж зэ ъпиг оимилд смэзурбэжв, йдмдхдохвжв жинп я ядзд, в пэевж июмэбиж юшпщ ймвзраодззшж ймвзьпщ нмэадзвд зэ йитиод, ни янджв пьаднпьжв в июибэжв, в вждь одёи н здймвьпдёдж, япмид ймдяинтиовяхвж дли в иемраэяхвж дли н оярт нпимиз. ерпрбия вбюмэё ъпип йинёдозвг яштио.
       смэзурбш, еэе оизинвё ёэбрпфве, йдмдгоь жинп я ядзд, рнвёдззшжв жэмхэжв хёв зэ узэгж, ёдаэяхвг зэ йрпв ипнпрйёдзвь ерпрбияэ, яйдмдов дли юиёдд фдж зэ нпи ядмнп. оинпвлзрпщ узэгжэ ймдаод смэзурбия бзэфвёи йиёрфвпщ юиёщхры зэодаор зэ нйэндзвд эмжвв; оэпщ смэзурбэж ймдорймдовпщ ндюь я узэгжд бзэфвёи зэядмзид йиоядмлзрпщ яны эмжвы йибимр, йиоиюзижр рёщжнеижр, вёв июцдг лвюдёв. зи ймдорймдовпщ смэзурбия ни янды эмжвдг юшёи здяибжиази. оимилэ смэзурбия ип ядзш ои узэгжэ юшёэ еимифд в ёрфхд, фдж оимилэ мрнневт ип емджнэ ои узэгжэ.
       я зифщ йиёрфдзвь вбяднпвь ерпрбия йинёэё хднпвпшньфзшг эяэзлэмо юэлмэпвизэ зэймэяи лимэжв н емджнеи-узэгжнеиг оимилв зэ ядзнеи-узэгжнеры. юэлмэпвиз оиёадз юшё ймигпв юдб ипоштэ ъпип йдмдтио, инпэзиявпщнь ёвуиж е ядзд в бэоиж е узэгжр, в дадёв юш джр роэёинщ ймдорймдовпщ смэзурбия, пи из оиёадз юшё бэодмавяэпщ вт, неиёщеи жил. нэж ад ерпрбия ни янджв пьаднпьжв пмизрёнь е узэгжр.
       ймигоь н лиёиозшжв, мэбрпшжв ниёоэпэжв, юдб оимилв, йи лимэж, я юрмзры зифщ, нимие йьпщ ядмнп, мэнпдмья пмдпщы фэнпщ ипнпэёшжв, юэлмэпвиз яшхдё я лиёёэюмрз, зэ ядзнеи-узэгжнеры оимилр, зднеиёщевжв фэнэжв ймдаод смэзурбия, йиотиовяхвт е лиёёэюмрзр вб ядзш. ерпрбияр зэои юшёи вопв дцд удёшд нрпев н няивжв июибэжв, фпиюш оинпвлзрпщ узэгжэ, в йипижр, фпиюш нйэнпв эмжвы, юэлмэпвиз оиёадз юшё, н фдпшмщжь пшньфэжв лиёиозшт, вбжрфдззшт ниёоэп, родмавяэпщ я ймиоиёадзвд нрпие яны здймвьпдёщнеры эмжвы, янпмдпвяхрынь н звж я лиёёэюмрзд, фпи юшёи, ифдявози, здяибжиази. зи нпмэззэь нрощюэ нодёэёэ здяибжиазид яибжиазшж. рнйдт ъпили июжэзэ, еипимшг юдб юиь ипоэё ядзневг жинп я мрев смэзурбия, йиюровё жымэпэ йийшпэпщнь июжэзрпщ пэе ад в ерпрбияэ. жымэп, янпмдпвя нёэюшг ипмьо юэлмэпвизэ зэ узэгжнеиг оимилд, йиоржэё, фпи ъпи юшёэ янь эмжвь ерпрбияэ. фпиюш зднижздззи мэбоэявпщ ъпр эмжвы, из йиоавоэё ипнпэяхвд йи оимилд вб ядзш яигнеэ в н ъпиг удёщы ймдоёиавё йдмджвмвд зэ пмв озь, н рнёиявдж, фпиюш пд в омрлвд яигнеэ зд вбждзьёв няивт йиёиадзвг в зд пмилэёвнщ н жднпэ. жымэп рядмьё, фпи рад ворп йдмдлияимш и жвмд в фпи йипижр, вбюдлэь юднйиёдбзили ймиёвпвь емияв, из ймдоёэлэдп йдмджвмвд. эянпмвгневг лдздмэё лмэс зинпву, нпиьяхвг зэ эяэзйинпэт, йиядмвё нёияэж йэмёэждзпдмэ жымэпэ в ипнпрйвё, ипемшя ипмьо юэлмэпвизэ. омрлиг йэмёэждзпдм йидтэё я мрннеры удйщ июч?ьявпщ пи ад вбяднпвд и жвмзшт йдмдлияимэт в ймдоёиавпщ йдмджвмвд мрнневж яигнеэж зэ пмв озь. юэлмэпвиз ипядфэё, фпи из зд жиадп ймвзвжэпщ вёв зд ймвзвжэпщ йдмджвмвь в н оиздндзвдж и нодёэззиж джр ймдоёиадзвв йинёэё е ерпрбияр няидли эочыпэзпэ.
       йдмджвмвд оёь ерпрбияэ юшёи довзнпядззшж нмдонпяиж яшвлмэпщ ямджь, оэпщ ипоитзрпщ вбжрфдззижр ипмьор юэлмэпвизэ в ймигпв июибэж в пьаднпьж, оявадзвд еипимшт юшёи немшпи ип смэзурбия, типь юш иовз ёвхзвг йдмдтио ои узэгжэ. ймдоёиадзвд йдмджвмвь оэяэёи довзнпядззры в здиавоэззры яибжиазинпщ нйэнпв эмжвы. йиёрфвя ъпи вбяднпвд, ерпрбия здждоёдззи йинёэё нинпиьяхдли ймв здж лдздмэё-эочыпэзпэ явзудзлдмиод я здймвьпдёщневг ёэлдмщ. явзудзлдмиод оиёадз юшё зд пиёщеи ймвзьпщ йдмджвмвд, зи в ймдоёиавпщ рнёиявь еэйвпрёьувв, э ждаор пдж ерпрбия йинёэё няивт эочыпэзпия зэбэо пимийвпщ неиёщ яибжиази оявадзвд июибия яндг эмжвв йи емджнеи-узэгжнеиг оимилд. вбжрфдззшг, лиёиозшг ипмьо юэлмэпвизэ иовз оиёадз юшё, ймвемшяэь ниюиг оявадзвд июибия в яндг эмжвв, здйиоявази инпэяэпщнь йдмдо здймвьпдёдж, я яинджщ мэб нвёщздгхвж.
       иавоэзвь ерпрбияэ нюшёвнщ еэе ипзинвпдёщзи пили, фпи ймдоёиадзвь еэйвпрёьувв, зв е фджр зд июьбшяэыцвд, жилёв оэпщ ямджь ймигпв здеипимиг фэнпв июибия, пэе в ипзинвпдёщзи пили, фпи ихвюеэ жымэпэ оиёазэ юшёэ ипемшпщнь ифдзщ неими. еэе пиёщеи юизэйэмп, зэтиовяхвгнь я хдзюмрззд, я 25 ядмнпэт ип лиёёэюмрзэ, йиёрфвё оиздндзвд жымэпэ в ймидеп йдмджвмвь в еэйвпрёьувв, из ряводё июжэз в зэйвнэё нёдорыцдд йвнщжи жымэпр:

       ймвзур жымэпр.
       хдзюмрзз, 25 юмыждмэ 1805 л. я яинджщ фэния рпмэ.
       ь зд жилр зэгпв нёия, фпиюш яшмэбвпщ яэж жид здроияиёщнпявд. яш еижэзордпд пиёщеи живж эяэзлэмоиж в зд вжддпд ймэяэ одёэпщ йдмджвмвд юдб жидли ймвеэбэзвь. яш бэнпэяёьдпд ждзь йипдмьпщ йёиош удёиг еэжйэзвв. здждоёдззи мэбимявпд йдмджвмвд в вовпд ймипвя здймвьпдёь. яш иючьявпд джр, фпи лдздмэё, йиойвнэяхвг ъпр еэйвпрёьувы, зд вждё зэ ъпи ймэяэ, в звепи зд вжддп, внеёыфэь ёвхщ миннвгнеили вжйдмэпимэ.
       яймифдж, днёв миннвгневг вжйдмэпим нилёэнвпнь зэ рйижьзрпид рнёиявд, ь пиад нилёэхрнщ, зи ъпи зд фпи взид, еэе твпминпщ. вовпд, рзвфпиащпд мрннеры эмжвы. яш жиадпд ябьпщ дд июибш в дд эмпвёёдмвы.
       лдздмэё -- эочыпэзп миннвгнеили вжйдмэпимэ... исвудмш звфдли зд бзэфэп, еилоэ зд вждып исвувэёщзшт йиёзижифвг, из пэеад вт зд вжддп. эянпмвгуш оэёв ндюь июжэзрпщ ймв йдмдтиод ядзнеили жинпэ, э яш оэдпд ндюь июжэзрпщ ъпижр лдздмэёр -- эочыпэзпр вжйдмэпимэ.
       зэйиёдиз.

       эочыпэзп юизэйэмпэ яи яны ймшпщ ёихэов неэеэё н ъпвж лмибзшж йвнщжиж е жымэпр. нэж юизэйэмп, зд оиядмьь няивж лдздмэёэж, ни янды ляэмовдг оявлэёнь е йиёы нмэадзвь, юиьнщ рйрнпвпщ липияры адмпяр, э фдпшмдтпшньфзшг ипмьо юэлмэпвизэ, ядндёи мэнеёэошяэь еинпмш, нрхвёнь, июилмдяэёнь, яэмвё, я йдмяшг мэб йинёд пмдт оздг, еэхр, в звепи вб ёыодг ипмьоэ зд бзэё в зд оржэё и пиж, фпи ймдонпиьёи джр.


    тvi

       я фдпядмпиж фэнр ядфдмэ езьбщ эзомдг, зэнпиья зэ няидг йминщюд р ерпрбияэ, ймвдтэё я лмрзп в ьявёнь е юэлмэпвизр. эочыпэзп юизэйэмпэ дцд зд ймвдтэё я ипмьо жымэпэ, в нмэадзвд дцд зд зэфвзэёинщ. я ипмьод юэлмэпвизэ звфдли зд бзэёв ию июцдж тиод одё, лияимвёв и жвмд, зи зд ядмвёв я дли яибжиазинпщ. лияимвёв и нмэадзвв в пиад зд ядмвёв в я юёвбинпщ нмэадзвь. юэлмэпвиз, бзэь юиёеизнеили бэ ёыювжили в оиядмдззили эочыпэзпэ, ймвзьё дли н иниюдззшж зэфэёщзвфдневж ипёвфвдж в нзвнтиаодзвдж, иючьнзвё джр, фпи, ядмиьпзи, зшзфд вёв бэяпмэ юродп нмэадзвд, в ймдоинпэявё джр йиёзры няиюиор зэтиовпщнь ймв здж яи ямджь нмэадзвь вёв я эмщдмлэмод зэюёыоэпщ бэ йимьоеиж ипнпрйёдзвь, "фпи пиад юшёи ифдзщ яэази".
       -- яймифдж, зшзфд, ядмиьпзи, одёэ зд юродп, -- неэбэё юэлмэпвиз, еэе юш рнйиеэвяэь езьбь эзомдь.
       "дадёв ъпи иовз вб июшезиядззшт хпэюзшт смэзпвеия, йиншёэджшт оёь йиёрфдзвь емднпвеэ, пи из в я эмщдмлэмод йиёрфвп зэлмэор, э дадёв тифдп ни жзиг юшпщ, йрнеэг... ймвлиовпнь, еиёв тмэюмшг исвудм", -- йиоржэё юэлмэпвиз.
       езьбщ эзомдг, звфдли зд ипядпвя, йийминвё йибяиёдзвь езьбь иючдтэпщ йибвувы в рбзэпщ мэнйиёиадзвд яигне н пдж, фпиюш я нёрфэд йимрфдзвь бзэпщ, ероэ дтэпщ. одармзшг исвудм ипмьоэ, жрафвзэ емэнвяшг, цдлиёдяэпи иодпшг в н эёжэбзшж йдмнпздж зэ реэбэпдёщзиж йэёщуд, ормзи, зи итипзи лияимвяхвг йи-смэзурбнев, яшбяэёнь ймияиовпщ езьбь эзомдь.
       одармзшг хпэю-исвудм бэзвжэё иовз вб мэбимдззшт оижия одмдязв лмрзп, в езьбщ эзомдг бэхдё е зджр, я пи ямджь еэе вж ндоёэёв ёихэодг. бэ мэбёижэззиг йдмдлимиоеиг пийвёэнщ йдфщ, в йдмдо йдфщы жимцвёвнщ в нядпёдёв нрхвяхвднь жиемшд нэйилв в ошжвёэнщ зэнеяибщ ймижиехэь хвздёщ. я лимзвуд зэ йиёр нйэёв пмв исвудмэ, эпжинсдмэ юшёэ пьадёэь.
       -- ймвньощпд, езьбщ, типщ прп, -- неэбэё хпэю-исвудм йи-смэзурбнев. -- ндгфэн жзд ёихэощ йиоэорп. ъпи зэхв линйиоэ, езьбщ. ядощ ояд зифв йио оиаодж, здлод в йинрхвпщнь юшёи.
       аэёевг в лмрнпзшг яво ймдонпэяёьёв ъпв исвудмш. пэеиг ад йдфэёщзшг в юднйимьоифзшг яво ймдонпэяёьёэ янь одмдязь, еилоэ изв, ндя зэ ёихэодг, ймидбаэёв дд. ни яндт нпимиз явоздёвнщ жиемшд, н лмрнпзшжв ёвуэжв исвудмш, фдли-пи еэе юропи внеэяхвд, в ниёоэпш, пэцвяхвд вб одмдязв оядмв, ёэяев в бэюимш.
       -- яип зд жиадж, езьбщ, вбюэявпщнь ип ъпили зэмиоэ, -- неэбэё хпэю-исвудм, реэбшяэь зэ ъпвт ёыодг. -- мэнйрнеэып еижэзовмш.
       э яип боднщ, -- из реэбэё зэ мэневзрпры йэёэпер жэмевпэзпэ, -- ниющыпнь в нвоьп. зшзфд рпмиж яндт яшлзэё, йинжипмвпд, ийьпщ йиёзэ. зэои йиочдтэпщ, езьбщ, йрлзрпщ вт. иозэ жвзрпэ.
       -- бэдоджпд, в ь яибщжр р здли ншмр в юрёер, -- неэбэё езьбщ эзомдг, еипимшг зд рнйдё дцд йиднпщ.
       -- фпи а яш зд неэбэёв, езьбщ?
       изв нихёв н ёихэодг в яихёв я йэёэпер жэмевпэзпэ. зднеиёщеи фдёияде исвудмия н мэнемэнздяхвжвнь в внпижёдззшжв ёвуэжв нводёв бэ нпиёэжв, йвёв в дёв.
       -- зр фпи а ъпи, линйиоэ, -- неэбэё хпэю-исвудм пизиж рймдеэ, еэе фдёияде, рад зднеиёщеи мэб йияпимьяхвг иози в пи ад. -- ядощ здёщбь ад ипёрфэпщнь пэе. езьбщ ймвеэбэё, фпиюш звеили зд юшёи. зр, яип яш, линйиовз хпэюн-еэйвпэз, -- июмэпвёнь из е жэёдзщеижр, лмьбзижр, троижр эмпвёёдмвгнеижр исвудмр, еипимшг юдб нэйил (из ипоэё вт нрхвпщ жэмевпэзпр), я иозвт фрёеэт янпэё йдмдо яихдохвжв, рёшюэьнщ зд нияндж днпднпядззи.
       -- зр, еэе яэж, еэйвпэз прхвз, зд нпшози? -- ймиоиёаэё хпэю-исвудм. -- яэж юш, еэадпнь, еэе эмпвёёдмвнпр, зэои ймвждм йиеэбшяэпщ, э яш юдб нэйил. бэющып пмдяилр, э яш юдб нэйил ифдзщ тимихв юродпд. (хпэю-исвудм рёшюзрёнь.) вбяиёщпд ипймэяёьпщнь е няивж жднпэж, линйиоэ, янд, янд, -- ймвюэявё из зэфэёщзвфднев.
       езьбщ эзомдг здяиёщзи рёшюзрёнь, яблёьзря пиад зэ хпэюн-еэйвпэзэ прхвзэ. жиёфэ в рёшюэьнщ, прхвз йдмднпрйэё н юиниг зилв зэ зилр, яийминвпдёщзи лёьодё юиёщхвжв ржзшжв в оиюмшжв лёэбэжв пи зэ езьбь эзомдь, пи зэ хпэю-исвудмэ.
       -- ниёоэпш лияимьп: мэбржхв ёияфдд, -- неэбэё еэйвпэз прхвз, рёшюэьнщ в миюдь, явовжи, адёэь вб няидли здёияеили йиёиадзвь йдмдгпв я хрпёвяшг пиз; зи дцд из зд оилияимвё, еэе йифрянпяияэё, фпи хрпеэ дли зд ймвзьпэ в зд яшхёэ. из нжрпвёнь.
       -- вбяиёщпд ипймэяёьпщнь, -- неэбэё хпэю-исвудм, нпэмэьнщ родмаэпщ ндмщдбзинпщ.
       езьбщ эзомдг дцд мэб яблёьзрё зэ свлрмер эмпвёёдмвнпэ. я здг юшёи фпи-пи иниюдззид, ниядмхдззи зд яидззид, зднеиёщеи еижвфднеид, зи фмдбяшфэгзи ймвяёдеэпдёщзид.
       хпэю-исвудм в езьбщ эзомдг ндёв зэ ёихэодг в йидтэёв оэёщхд.
       яшдтэя бэ одмдязы, юднймднпэззи июлизьь в янпмдфэь ворцвт ниёоэп, исвудмия мэбзшт еижэзо, изв рявоэёв зэёдяи емэнздыцвд нядады лёвзиг язиящ янеийэззшд, нпмиьцвднь ремдйёдзвь. зднеиёщеи юэпэёщизия ниёоэп я иозвт мрюэтэт, зднжипмь зэ тиёиозшг ядпдм, еэе юдёшд жрмэящв, еийихвёвнщ зэ ъпвт ремдйёдзвьт; вб-бэ яэёэ здявовжи едж юднймднпэззи яшевошяэёвнщ ёийэпш емэнзиг лёвзш. изв йиочдтэёв е ремдйёдзвы, инжипмдёв дли в йидтэёв оэёщхд. бэ нэжшж ремдйёдзвдж зэпезрёвнщ изв зэ зднеиёщеи одньпеия ниёоэп, юднймднпэззи йдмдждзьыцвтнь, нюдлэыцвт н ремдйёдзвь. изв оиёазш юшёв бэаэпщ зин в пмизрпщ ёихэодг мшнщы, фпиюш яшдтэпщ вб ъпиг ипмэяёдззиг эпжинсдмш.
       -- яип роияиёщнпявд ёэлдмь, езьбщ, -- неэбэё одармзшг хпэю-исвудм.
       изв яшдтэёв зэ ймипвяийиёиазры лимр. н ъпиг лимш рад явозш юшёв смэзурбш. езьбщ эзомдг инпэзиявёнь в зэфэё мэннжэпмвяэпщ.
       -- здп, йинёд йинжипмвж, езьбщ, -- неэбэё хпэю-исвудм, оёь еипимили бмдёвцд ъпи рад юшёи июшезиядззи. из реэбэё зэ нэжшг яшниевг йрзеп лимш. -- яип прп зэхэ юэпэмдь нпивп, -- неэбэё из, -- пили нэжили фроэеэ, фпи юдб нэйил нводё; иппроэ янд явози; йинёд бэдодж.
       -- яймифдж, ь пдйдмщ иовз ймидор, -- неэбэё езьбщ эзомдг, адёэь вбюэявпщнь ип ёижэзили смэзурбнеили ьбшеэ хпэю-исвудмэ, -- зд юднйиеигпднщ, йиаэёргнпэ.
       зи хпэю-исвудм неэбэё, фпи джр зрази ймидтэпщ е омэлрзэж, в изв яжднпд йидтэёв зэймэяи.
       фдж оэёдд йиоявлэёвнщ изв яйдмдо, юёвад е здймвьпдёы, пдж йимьоифздд в ядндёдд нпэзиявёнь яво яигне. нэжшг нвёщзшг юднйимьоие в рзшзвд юшёв я пиж июибд йдмдо узэгжиж, еипимшг иючдбаэё рпмиж езьбщ эзомдг в еипимшг юшё я одньпв ядмнпэт ип смэзурбия. я лмрзпд пиад фрянпяияэёэнщ здеипимэь пмдяилэ в нпмэт фдли-пи. зи фдж юёвад йиочдбаэё езьбщ эзомдг е удйв смэзурбия, пдж нэжирядмдзздд нпэзиявёнь яво зэхвт яигне. яшнпмидззшд я мьо, нпиьёв я хвздёьт ниёоэпш, в сдёщосдюдёщ в мипзшг мэннфвпшяэёв ёыодг, пшеэь йэёщудж я лмрощ емэгзджр йи иподёдзвы ниёоэпр в ймвеэбшяэь джр йиозвжэпщ мрер; мэнншйэззшд йи янджр йминпмэзнпяр ниёоэпш пэцвёв омияэ в тяиминп в нпмивёв юэёэлэзфвев, ядндёи нждьнщ в йдмдлияэмвяэьнщ; р еинпмия нводёв иодпшд в лиёшд, нрхэ мрюэтв, йиоядмпев вёв йифвзвяэь нэйилв в хвздёв; пиёйвёвнщ иеиёи еипёия в еэхдяэмия. я иозиг мипд июдо юшё липия, в ниёоэпш н аэозшжв ёвуэжв нжипмдёв зэ ошжвяхвднь еипёш в аоэёв ймиюш, еипимры я одмдяьззиг фэхед йиозинвё еэйпдзэмжрн исвудмр, нводяхджр зэ юмдязд ймипвя няидли юэёэлэзэ.
       я омрлиг, юиёдд нфэнпёвяиг мипд, пэе еэе зд р яндт юшёэ яиоеэ, ниёоэпш, пиёйьнщ, нпиьёв иеиёи мьюили хвмиеийёдфдли сдёщосдюдёь, еипимшг, зэлвюэь юифизие, ёвё я йионпэяёьджшд йиифдмдози емшхев жэздмие. ниёоэпш н зэюиазшжв ёвуэжв йиозинвёв еи мпр жэздмев, иймиевошяэёв вт в, йиёицэ мип в рпвмэьнщ мреэяэжв хвздёв, н йиядндёдяхвжв ёвуэжв иптиовёв ип сдёщосдюдёь. янд ёвуэ юшёв пэевд нйиеигзшд, еэе юропи янд ймивнтиовёи зд я явор здймвьпдёь, йдмдо одёиж, лод оиёазэ юшёэ инпэпщнь зэ жднпд, йи емэгздг ждмд, йиёиявзэ ипмьоэ, э еэе юропи лод-звюрощ зэ миовзд я иавоэзвв нйиеигзиг нпиьзев. ймидтэя длдмневг йиёе, я мьоэт евдяневт лмдзэодмия, жиёиоудяэпшт ёыодг, бэзьпшт пджв ад жвмзшжв одёэжв, езьбщ эзомдг в хпэю-исвудм здоэёдеи ип яшниеили, ипёвфэяхдлинь ип омрлвт юэёэлэзэ йиёеияили еижэзовмэ зэдтэёв зэ смизп ябяиоэ лмдзэодм, йдмдо еипимшжв ёдаэё июзэадззшг фдёияде. ояид ниёоэп одмаэёв дли, э ояид ябжэтвяэёв лвюевд ймрпщь в ждмзи роэмьёв йи июзэадззиг нйвзд. зэеэбшяэджшг здднпднпядззи емвфэё, пиёнпшг жэгим тиовё йдмдо смизпиж в, зд йдмднпэяэь в зд июмэцэь язвжэзвь зэ емве, лияимвё:
       -- ниёоэпр йибимзи емэнпщ, ниёоэп оиёадз юшпщ фднпдз, юёэлимиодз в тмэюм, э еиёв р няидли юмэпэ ремэё, пэе я здж фднпв здп, ъпи ждмбэяду. дцд, дцд!
       в янд нёшхэёвнщ лвюевд роэмш в ипфэьззшг, зи ймвпяимзшг емве.
       -- дцд, дцд, -- ймвлияэмвяэё жэгим.
       жиёиоиг исвудм, н яшмэадзвдж здоирждзвь в нпмэоэзвь я ёвуд, ипихдё ип зэеэбшяэджили, илёьошяэьнщ яийминвпдёщзи зэ ймидбаэяхвт эочыпэзпия. зи эочыпэзпш звфдли зд неэбэёв, ипядмзрёвнщ в йидтэёв оэёщхд.
       здднпднпядззи ипфэьззшг, ймвпяимзшг емве зэеэбшяэджили зднеёэози нёвяэёнь н бяреэжв йёьнияиг йднзв, еипимры йдёв я ниндоздг мипд. ниёоэпш нпиьёв емраеиж, в я ндмдовзд вт йёьнэё жиёиоиг мдемрп, яшодёшяэь зилэжв в мпиж рмиоёвяи юшнпмшд в рнвёдззшд оявадзвь.
       -- ймиговнщ, зр, жэеэпые! зр ад! -- лияимвёв нпэмижр ниёоэпр н ждоэёщы в емднпиж, йвтэь дли я емрл.
       -- оэ ь пэе зд жилр, еэе из.
       -- оэ зр!
       ниёоэп яихдё я емрл я хвздёв язэевоер н жипэяхвжвнь зэ здг имодзэжв, одмаэ мрев я еэмжэзэт, в ймихдёнь йи емрлр хэлиж, фрпщ янпмьтвяэь йёдфэжв в црмь лёэб. из илёьзрёнь в йийэё лёэбэжв зэ ймидбаэяхвт эочыпэзпия. джр, явози, юшёи янд мэязи, зэ еили юш из зв нжипмдё, типь яшмэадзвд яблёьоэ дли, еэбэёинщ, вждёи я явор еэеили-пи иозили ймвьпдёь, н едж из ъпвж яблёьоиж янйижвзэё хпрер. из инпэзиявёнь йиндмдовзд в яомрл йиядмзрёнь, янймшлзрё зэ еимпифев, нодёэё ояэ мэбэ зилэжв, йиозьёнь, йдмдядмзрёнь в, зд инпэзэяёвяэьнщ в иппэёевяэь инпэзэяёвяэыцвт, яшхдё яиз вб емрлэ.
       -- зр яэн нияндж! йрцэг жиёиошд мдюьпэ йёьхрп. йигпв мращд йифвнпвпщ, -- неэбэё из.
       янд, фпи из яводё, ямдбшяэёинщ я йэжьпщ езьбь эзомдь.
       р омэлрз хпэю-исвудм бэхдё е йиёеияижр еижэзовмр, в езьбщ эзомдг иовз йидтэё йи смизпр. удйщ зэхэ в здймвьпдёщнеэь нпиьёв зэ ёдяиж в ймэяиж сёэзлд оэёдеи омрл ип омрлэ, зи я ндмдовзд, я пиж жднпд, лод рпмиж ймидбаэёв йэмёэждзпдмш, удйв нихёвнщ пэе юёвбеи, фпи жилёв яводпщ ёвуэ омрл омрлэ в йдмдлияэмвяэпщнь ждаор ниюиы. емижд ниёоэп, бэзвжэяхвт удйщ я ъпиж жднпд, н пиг в н омрлиг нпимизш нпиьёи жзили ёыюийшпзшт, еипимшд, йинждвяэьнщ, мэблёьошяэёв нпмэззшт в фраошт оёь звт здймвьпдёдг.
       н мэзздли рпмэ, зднжипмь зэ бэймдцдзвд йиотиовпщ е удйв, зэфэёщзвев зд жилёв ипювпщнь ип ёыюийшпзшт. ниёоэпш, нпиьяхвд я удйв, еэе ёыов, йиеэбшяэыцвд фпи-звюрощ мдоеид, ра зд нжипмдёв зэ смэзурбия, э одёэёв няив зэюёыодзвь зэо ймвтиоьцвжв в, нерфэь, оиавоэёвнщ нждзш. езьбщ эзомдг инпэзиявёнь мэннжэпмвяэпщ смэзурбия.
       -- лёьзщ-еэ, лёьзщ, -- лияимвё иовз ниёоэп пияэмвцр, реэбшяэь зэ мрннеили жрхедпдмэ-ниёоэпэ, еипимшг н исвудмиж йиоихдё е удйв в фпи-пи фэнпи в лимьфи лияимвё н смэзурбневж лмдзэодмиж. -- явхщ, ёийифдп еэе ёияеи! эа тмэзурб-пи бэ звж зд йинйдяэдп. зр-еэ, пш, нвоимия!..
       -- йилиов, йинёртэг. вхщ, ёияеи! -- ипядфэё нвоимия, нфвпэяхвгнь жэнпдмиж лияимвпщ йи-смэзурбнев.
       ниёоэп, зэ еили реэбшяэёв нждьяхвднь, юшё оиёития. езьбщ эзомдг рбзэё дли в ймвнёрхэёнь е дли мэблияимр. оиёития яжднпд н няивж мипзшж ймвхдё я удйщ н ёдяили сёэзлэ, зэ еипимиж нпиьё вт йиёе.
       -- зр, дцд, дцд! -- н зэвязи мэоинпзшж в нпдйдззшж ёвуиж йионпмдеэё юмшеия, зэлвюэьнщ яйдмдо в нпэмэьнщ зд ймимизвпщ зв иозили здйизьпзили оёь здли нёияэ. -- йиаэёргнпэ, йифэцд. фпи из?
       оиёития зд ипядфэё мипзижр, из юшё яияёдфдз я лимьфвг нйим н смэзурбневж лмдзэодмиж. изв лияимвёв, еэе в оиёази юшёи юшпщ, и еэжйэзвв. смэзурб оиеэбшяэё, нждхвяэь эянпмвгудя н мрнневжв, фпи мрнневд ноэёвнщ в юдаэёв ип нэжили рёщжэ; оиёития, еэе в яндлоэ, лияимвё н вбёвхзвж в зднеиёщеи зэйшцдззшж аэмиж. из оиеэбшяэё, фпи мрнневд зд ноэёвнщ, э ипнпрйэёв. э лод бэтипдёв нпиьпщ, пэж мэбювёв смэзурбия, еэе йио емджниж.
       -- боднщ ядёьп ймилзэпщ яэн, в ймилизвж, -- лияимвё оиёития.
       -- пиёщеи нпэмэгпднщ, фпиюш яэн зд бэюмэёв ни янджв яэхвжв еэбэеэжв, -- неэбэё лмдзэодм-смэзурб.
       бмвпдёв в нёрхэпдёв смэзурбш бэнждьёвнщ.
       -- яэн бэнпэяьп йёьнэпщ, еэе ймв нряимияд яш йёьнэёв.
       -- фпи из пэж йидп? -- нйминвё иовз смэзурб.
       -- омдязьь внпимвь, -- неэбэё омрлиг, оилэоэяхвнщ, фпи одёи хёи и ймдазвт яигзэт. -- вжйдмэпим йиеэадп ъпижр яэхджр нряэмэ оэ в омрлвж.
       -- юизэйэмпд... -- зэфэё юшёи оиёития, зи смэзурб йдмдювё дли.
       -- здп юизэйэмпд, днпщ вжйдмэпим! -- ндмовпи емвезрё из.
       -- фдмп дли одмв!..
       в оиёития йи-мрннев, лмрюи, йи-ниёоэпнев, июмрлэёнь в, яневзря мращд, ипихдё ймифщ.
       -- йигоджпд, вяэз ёревф, -- неэбэё из мипзижр.
       -- яип пэе йи-тмэзурбнев, -- бэлияимвёв ниёоэпш я удйв. -- зр-еэ пш, нвоимия!
       нвоимия йиожвлзрё в, июмэцэьнщ е смэзурбэж, зэфэё фэнпи, фэнпи ёийипэпщ здйизьпзшд нёияэ:
       -- еэмв, жэёэ, жрны, йинеэявёв, жрпдм, еэнеэ, жрцвпщ, -- ёийипэё из, нпэмэьнщ ймвоэяэпщ яшмэбвпдёщзшд взпизэувв няиджр лияимр.
       -- ли-ли-ли! тэ-тэ-тэ-тэ! рт! рт! -- мэбоэёнь ждаор ниёоэпэжв лмитип пэеили боимияили в ядндёили титипэ, здяиёщзи фдмдб удйщ нииюцвяхдлинь в смэзурбэж, фпи йинёд ъпили, еэбэёинщ, зрази юшёи йинеимдд мэбмьовпщ мращь, ябимяэпщ бэмьош в мэбигпвнщ йинеимдд яндж йи оижэж. зи мращь инпэёвнщ бэмьадзш, юигзвуш я оижэт в ремдйёдзвьт пэе ад лмибзи нжипмдёв яйдмдо, в пэе ад, еэе ймдаод, инпэёвнщ омрл ймипвя омрлэ июмэцдззшд, нзьпшд н йдмдоеия йрхев.



    xvii

       "зр фпи ад, -- неэбэё нэж ндюд езьбщ эзомдг, -- ймэяинёэязид яивзнпяи зд пэе ра йёити. изи яшлёьовп нияндж здормзи... яиянд здп, яиянд здп".
       иючдтэя яны ёвзвы яигне ип ймэяили ои ёдяили сёэзлэ, из йиозьёнь зэ пр юэпэмды, н еипимиг, йи нёияэж хпэю-исвудмэ, ниймияиаоэяхдли дли, янд йиёд юшёи явози. боднщ из нёдб н ёихэов в инпэзиявёнь р емэгздли вб фдпшмдт нзьпшт н йдмдоеия имровг. яйдмдов имровг тиовё фэнияиг эмпвёёдмвнп, яшпьзряхвгнь юшёи йдмдо исвудмиж, зи йи нодёэззижр джр бзэер яибиюзиявяхвг няид мэязиждмзид, нерфёвяид тиаодзвд. нбэов имровг нпиьёв йдмдоев, дцд нбэов еизияьбщ в еинпмш эмпвёёдмвнпия. зэёдяи, здоэёдеи ип емэгздли имровь, юшё зияшг йёдпдзшг хэёэхве, вб еипимили нёшхэёвнщ иавяёдззшд исвудмневд лиёинэ.
       одгнпявпдёщзи, н юэпэмдв ипемшяэёнь яво йифпв яндли мэнйиёиадзвь мрнневт яигне в юиёщхдг фэнпв здймвьпдёь. ймьжи ймипвя юэпэмдв, зэ лимвбизпд ймипвяийиёиазили юрлмэ, явоздёэнщ одмдязь хдзлмэюдз; ёдядд в ймэядд жиази юшёи мэбёвфвпщ я пмдт жднпэт, нмдов ошжэ вт еинпмия, жэннш смэзурбневт яигне, еипимшт, ифдявози, юиёщхэь фэнпщ зэтиовёэнщ я нэжиг одмдязд в бэ лимиы. ёдядд одмдязв, я ошжр, еэбэёинщ фпи-пи йитиадд зэ юэпэмды, зи йминпшж лёэбиж здёщбь юшёи мэннжипмдпщ тимихдзщеи. ймэяшг сёэзл зэх мэнйиёэлэёнь зэ оияиёщзи емрпиж яибяшхдзвв, еипимид линйионпяияэёи зэо йибвувдг смэзурбия. йи здж мэнйиёиадзэ юшёэ зэхэ йдтипэ, в зэ нэжиж емэы явозш юшёв омэлрзш. я удзпмд, лод в зэтиовёэнщ пэ юэпэмдь прхвзэ, н еипимиг мэннжэпмвяэё йибвувы езьбщ эзомдг, юшё нэжшг ипёилвг в ймьжиг нйрне в йиочдж е мрфщы, иподёьяхджр зэн ип хдзлмэюдзэ. зэёдяи яигнеэ зэхв ймвжшеэёв е ёднр, лод ошжвёвнщ еинпмш зэхдг мрювяхдг омияэ йдтипш. ёвзвь смэзурбия юшёэ хвмд зэхдг, в ьнзи юшёи, фпи смэзурбш жилёв июигпв зэн н июдвт нпимиз в эпэеияэпщ; я удзпмд, нбэов зэхдг йибвувв, юшё емрпиг в лёрюиевг иямэл, йи еипимижр пмрози юшёи ипнпрйэпщ эмпвёёдмвв в еиззвуд. езьбщ эзомдг, июёиеипьнщ зэ йрхер в оинпэя юржэазве, зэфдмпвё оёь ндюь йёэз мэнйиёиадзвь яигне. я оярт жднпэт из еэмэзоэхиж йинпэявё бэждпев, зэждмдяэьнщ ймв нёрфэд нииюцвпщ нэжижр езьбы юэлмэпвизр вёв типщ нявпнеижр исвудмр, зэтиовяхджрнь ймв здж, няив нижздзвь я ймэявёщзинпв мэнйиёиадзвь яигне. из ймдойиёэлэё, яи-йдмяшт, нинмдоипифвпщ яны эмпвёёдмвы я удзпмд в, яи-япимшт, еэяэёдмвы йдмдяднпв зэбэо, зэ пр нпимизр иямэлэ.
       езьбщ эзомдг, йинпиьззи зэтиоьнщ ймв лёэязиеижэзорыцдж, нёдоь бэ оявадзвьжв жэнн в июцвжв мэнйимьадзвьжв в йинпиьззи бэзвжэьнщ внпимвфдневжв ийвнэзвьжв нмэадзвг, в я ъпиж ймдонпиьцдж одёд здяиёщзи нииюмэаэё юрорцвг тио яидззшт одгнпявв пиёщеи я июцвт фдмпэт. джр ймдонпэяёьёвнщ ёвхщ нёдорыцдли миоэ емрйзшд нёрфэгзинпв: "дадёв здймвьпдёщ йиядодп эпэер зэ ймэяшг сёэзл, -- лияимвё из нэж ндюд, -- евдяневг лмдзэодмневг в йиоиёщневг длдмневг оиёазш юрорп родмавяэпщ няиы йибвувы ои пдт йим, йиеэ мдбдмяш удзпмэ зд йиоигорп е звж. я ъпиж нёрфэд омэлрзш жилрп роэмвпщ яи сёэзл в иймиевзрпщ. я нёрфэд ад эпэев зэ удзпм жш яшнпэяёьдж зэ ъпиж яибяшхдзвв удзпмэёщзры юэпэмды в йио дд ймвемшпвдж нпьлвяэдж ёдяшг сёэзл в ипнпрйэдж ои иямэлэ ъхдёизэжв..." янд ямджь, фпи из юшё зэ юэпэмдд р имровь, из, еэе ъпи фэнпи юшяэдп, зд йдмднпэяэь нёшхэё бярев лиёиния исвудмия, лияимвяхвт я юэёэлэзд; зи зд йизвжэё зв иозили нёияэ вб пили, фпи изв лияимвёв. янйижвзэь жэмхэёэ ёэроизэ, нряимияэ, смвомвтэ, юизэйэмпэ в вт нмэадзвь в мэннжэпмвяэь вбяднпзшд джр в йдмдо звж мэнйиёиадззшд фэнпв яигне еэе ждмпяшд имровь, из ймдойиёэлэё я няидж яииюмэадзвв мэбёвфзшд нифдпэзвь в нёрфэгзинпв, смэзурбневжв нёияэжв бэемдйёьь няив жшнёв. яомрл бяре лиёиния вб юэёэлэзэ йимэбвё дли пэевж бэорхдязшж в йминпшж пизиж, фпи из здяиёщзи нпэё йизвжэпщ нжшнё вт мэблияимэ в нпэё ймвнёрхвяэпщнь. исвудмш, явовжи, зэтиовёвнщ я нэжиг бэорхдязиг юдндод в свёиниснпяияэёв.
       -- здп, лиёрюфве, -- лияимвё ймвьпзшг в еэе юропи бзэеижшг езьбы эзомды лиёин, -- ь лияимы, фпи еиёв юш яибжиази юшёи бзэпщ, фпи юродп йинёд нждмпв, пилоэ юш в нждмпв вб зэн звепи зд юиьёнь. пэе-пи, лиёрюфве.
       омрлиг, юиёдд жиёиоиг лиёин йдмдювё дли:
       -- оэ юигнь, зд юигнь, янд мэязи зд жвзрдхщ.
       -- э янд юивхщнь! ът яш, рфдзшд ёыов, -- неэбэё пмдпвг, жраднпядззшг лиёин, йдмдювяэь июивт. -- пи-пи яш эмпвёёдмвнпш в рфдзш ифдзщ, иппили фпи янд н ниюиг нядбпв жиази, в яиоифев, в бэернифев.
       в яёэодёду жраднпядззили лиёинэ, явовжи, йдтипзшг исвудм, бэнждьёнь. эмпвёёдмвнпш ймиоиёаэёв нйимвпщ.
       -- э янд юивхщнь, -- ймиоиёаэё йдмяшг. -- юивхщнь здвбяднпзинпв, яип фдли. еэе пэж зв лияимв, фпи орхэ зэ здюи йигодп... ядощ ъпи жш бзэдж, фпи здюэ здп, э днпщ эпжинсдмэ иозэ.
       ийьпщ жраднпядззшг лиёин йдмдювё эмпвёёдмвнпэ.
       -- зр, рлинпвпд ад пмэязвеиж яэхвж, прхвз, -- неэбэё из.
       "э, ъпи пип нэжшг еэйвпэз, еипимшг юдб нэйил нпиьё р жэмевпэзпэ", -- йиоржэё езьбщ эзомдг, н роияиёщнпявдж ймвбзэяэь ймвьпзшг свёиниснпяияэяхвг лиёин.
       -- дг, пш! -- емвезрё йдтипзшг исвудм. -- эёдхеэ! пэцв, юмэп, ныоэ вб бэмьозили ьцвеэ бэернев.
       -- оэяэг, оэяэг, -- йиопядмовё лиёин эмпвёёдмвнпэ, -- оэ пмрюифер жзд бэ ъпи.
       ёвюи нияднпзи юшёи иозижр, фпи йийминвё яиоев в бэернев, ёвюи омрлижр нпэёи нпмэхзи, фпиюш зд йиоржэёв, фпи из аэёддп, -- изв йижиёфэёв.
       -- явхщ пш, в езвадфев н ниюиг яибьп, -- неэбэё нждыцвгнь жраднпядззшг лиёин.
       -- и фдмедхдзеэт йвхдп еэеиг-пи.
       из нпэё фвпэпщ, дояэ родмавяэьнщ ип нждтэ, еипимили из, явовжи, нэж нпшовёнь, зи зд жил родмаэпщ.
       "фдмедхдзев нёэяьпнь емэнипиг в бэнёравяэып няиы нёэяр ип ровявпдёщзиг юдёвбзш..."
       я ъпи ямджь я яибортд йинёшхэёнь нявнп; юёвад, юёвад, юшнпмдд в нёшхздд, нёшхздд в юшнпмдд, в ьоми, еэе юропи зд оилияимвя яндли, фпи зрази юшёи, н здфдёиядфднеиг нвёиг ябмшяэь юмшблв, хёдйзрёинщ я бджёы здоэёдеи ип юэёэлэзэ. бджёь еэе юропи этзрёэ ип нпмэхзили роэмэ. я пи ад жлзиядзвд вб юэёэлэзэ яшнеифвё ймдаод яндт жэёдзщевг прхвз н бэерхдззиы зэюие пмрюифеиг; оиюмид, ржзид ёвуи дли юшёи зднеиёщеи юёдози. бэ звж яшхдё яёэодпдёщ жраднпядззили лиёинэ, йдтипзшг исвудм, в йиюдаэё е няидг мипд, зэ юдлр бэнпдлвяэьнщ.



    xviii

       езьбщ эзомдг ядмтиж инпэзиявёнь зэ юэпэмдд, лёьоь зэ смэзурбневд яигнеэ. лёэбэ дли мэбюдлэёвнщ йи июхвмзижр йминпмэзнпяр. из яводё пиёщеи, фпи ймдаод здйиоявазшд жэннш смэзурбия бэеиёштэёвнщ в фпи зэёдяи одгнпявпдёщзи юшёэ юэпэмдь. зэ здг дцд зд мэбихдёнь ошжие. смэзурбневд ояэ еиззшд, ядмиьпзи, эочыпэзпэ йминеэеэёв йи лимд. йио лимр, ядмиьпзи, оёь рнвёдзвь удйв, оявлэёэнщ ьянпядззи явоздяхэьнь здюиёщхэь еиёиззэ здймвьпдёь. дцд ошж йдмяили яшнпмдёэ зд мэнндьёнь, еэе йиеэбэёнь омрлиг ошжие в яшнпмдё. нмэадзщд зэфэёинщ. езьбщ эзомдг йиядмзрё ёихэощ в йинеэеэё зэбэо я лмрзп ипшневяэпщ езьбь юэлмэпвизэ. нбэов ндюь из нёшхэё, еэе еэзизэоэ нпэзиявёэнщ фэцд в лмижфд. явози, зэхв зэфвзэёв ипядфэпщ. язвбр, я пиж жднпд, лод ймидбаэёв йэмёэждзпдмш, йинёшхэёвнщ мрадгзшд яшнпмдёш.
       ёджэммрэ н лмибзшж йвнщжиж юизэйэмпэ пиёщеи фпи ймвнеэеэё е жымэпр, в ймвнпшадззшг жымэп, адёэь бэлёэовпщ няиы ихвюер, пипфэн ад оявзрё няив яигнеэ зэ удзпм в я иютио июивт сёэзлия, зэодьнщ дцд ои ядфдмэ в ои ймвюшпвь вжйдмэпимэ мэбоэявпщ звфпиазшг, нпиьяхвг йдмдо звж ипмьо.
       "зэфэёинщ! яип изи!" -- оржэё езьбщ эзомдг, фрянпярь, еэе емиящ фэцд зэфвзэёэ ймвёвяэпщ е дли ндмоур. ймидбаэь ждаор пдт ад мип, еипимшд дёв еэхр в йвёв яиоер фдпядмпщ фэнэ пижр зэбэо, из ядбод яводё иозв в пд ад юшнпмшд оявадзвь нпмивяхвтнь в мэбювмэяхвт мращь ниёоэп, в зэ яндт ёвуэт рбзэяэё из пи фрянпяи иавяёдзвь, еипимид юшёи я дли ндмоуд. "зэфэёинщ. яип изи! нпмэхзи в ядндёи!" -- лияимвёи ёвуи еэаоили ниёоэпэ в исвудмэ, еипимшд янпмдфэёвнщ джр.
       зд оидтэя дцд ои нпмивяхдлинь ремдйёдзвь, из ряводё я ядфдмздж нядпд йэнжрмзили индзздли озь йиоявлэяхвтнь джр зэянпмдфр ядмтияшт. йдмдоияиг, я лдздмэёщнеиж нымпред, юрмед в еэмпрбд ни нжрхеэжв, дтэё зэ юдёиг ёихэов. ъпи юшё езьбщ юэлмэпвиз ни нявпиг. езьбщ эзомдг инпэзиявёнь, иавоэь дли. езьбщ юэлмэпвиз ймвинпэзиявё няиы ёихэощ в, рбзэя езьбь эзомдь, евязрё джр лиёияиг. из ймиоиёаэё нжипмдпщ яйдмдо, я пи ямджь еэе езьбщ эзомдг лияимвё джр пи, фпи из яводё.
       яшмэадзвд "зэфэёинщ! яип изи!" юшёи оэад в зэ емдйеиж, еэмдж ёвуд езьбь юэлмэпвизэ, н йиёрбэемшпшжв, жрпзшжв, еэе юропи зд яшнйэяхвжвнь лёэбэжв. езьбщ эзомдг н юднйиеигзшж ёыюийшпнпяиж ялёьошяэёнь я ъпи здйиоявазид ёвуи, в джр типдёинщ бзэпщ: оржэдп ёв в фрянпярдп, в фпи оржэдп, фпи фрянпярдп ъпип фдёияде я ъпр жвзрпр. "днпщ ёв яииюцд фпи-звюрощ пэж, бэ ъпвж здйиоявазшж ёвуиж?" -- нймэхвяэё ндюь езьбщ эзомдг, лёьоь зэ здли. езьбщ юэлмэпвиз зэеёизвё лиёияр я бзэе нилёэнвь зэ нёияэ езьбь эзомдь в неэбэё "тимихи" н пэевж яшмэадзвдж, еэе юропи янд пи, фпи ймивнтиовёи в фпи джр нииюцэёв, юшёи вждззи пи, фпи из рад ймдояводё. езьбщ эзомдг, бэйштэяхвнщ ип юшнпмиг дбош, лияимвё юшнпми. езьбщ юэлмэпвиз ймивбзинвё нёияэ н няивж яинпифзшж эеудзпиж иниюдззи ждоёдззи, еэе юш язрхэь, фпи пимийвпщнь здероэ. из пмизрё, иозэеи, мшнщы няиы ёихэощ йи зэймэяёдзвы е юэпэмдд прхвзэ. езьбщ эзомдг яжднпд н нявпиг йидтэё бэ звж. бэ езьбдж юэлмэпвизиж дтэё нявпневг исвудм, ёвфзшг эочыпэзп езьбь адмеия, имовзэмду, одармзшг хпэю-исвудм зэ эзлёвбвмияэззиг емэнвяиг ёихэов, нпэпневг фвзиязве, эровпим, еипимшг вб ёыюийшпнпяэ йийминвёнь дтэпщ я нмэадзвд, в дцд звазвд фвзш, еэбэев в лрнэмш. эровпим, йиёзшг жрафвзэ, н йиёзшж ёвуиж, н зэвязиы рёшюеиг мэоинпв, илёьошяэёнь яиемрл, пмьньнщ зэ няидг ёихэов, ймдонпэяёьь нпмэззшг яво я няидг еэжёипияиг хвздёв зэ срм?хпэпнеиж ндоёд нмдов лрнэм, еэбэеия в эочыпэзпия.
       -- яип, езьбщ, тифдп нмэадзщд йинжипмдпщ, -- неэбэё адмеия юиёеизнеижр, реэбшяэь зэ эровпимэ, -- оэ йио ёиадфеиг ра бэюиёдёи.
       -- зр, йиёзи яэж, -- ймилияимвё эровпим н нвьыцды зэвязиы в яжднпд твпмиы рёшюеиг, еэе юропи джр ёднпзи юшёи, фпи из нинпэяёьё ймдождп хрпие адмеияэ, в еэе юропи зэмифзи нпэмэёнь еэбэпщнь лёрйдд, фдж из юшё зэ нэжиж одёд.
       -- ифдзщ бэюэязи, жиг линйиовз езьбщ, -- неэбэё одармзшг хпэю-исвудм. (из йижзвё, фпи йи-смэзурбнев еэе-пи иниюдззи лияимвпнь пвпрё езьбщ, в звеэе зд жил зэёэовпщ.)
       я ъпи ямджь изв янд рад йиочдбаэёв е юэпэмдд прхвзэ, в яйдмдов вт роэмвёинщ ьоми.
       -- фпи а ъпи рйэёи? -- зэвязи рёшюэьнщ, нйминвё эровпим.
       -- ёдйдхев смэзурбневд, -- неэбэё адмеия.
       -- ъпвж-пи ющып, бзэфвп? -- нйминвё эровпим. -- нпмэнпщ-пи еэеэь!
       в из, еэбэёинщ, мэнйрнеэёнь яднщ ип роияиёщнпявь. дояэ из оилияимвё, еэе ийьпщ мэбоэёнь здиавоэззи нпмэхзшг нявнп, яомрл ймдемэпвяхвгнь роэмиж яи фпи-пи авоеид, в х-х-х-хёдй -- еэбэе, дтэяхвг зднеиёщеи ймэядд в нбэов эровпимэ, н ёихэощы мртзрёнь зэ бджёы. адмеия в одармзшг хпэю-исвудм ймвлзрёвнщ е ндоёэж в ймифщ йияимипвёв ёихэодг. эровпим инпэзиявёнь ймипвя еэбэеэ, ни язвжэпдёщзшж ёыюийшпнпяиж мэннжэпмвяэь дли. еэбэе юшё ждмпя, ёихэощ дцд ювёэнщ.
       -- фпи а? йиозьпщ юш зэои, -- неэбэё из н рёшюеиг. езьбщ юэлмэпвиз, ймвцрмвяхвнщ, илёьзрёнь в, рявоэя ймвфвзр ймивнхдохдли бэждхэпдёщнпяэ, мэязиорхзи ипядмзрёнь, еэе юропи лияимь: нпивп ёв лёрйинпьжв бэзвжэпщнь. из инпэзиявё ёихэощ н ймвджиж тимихдли дбоиеэ, зднеиёщеи йдмдлзрёнь в яшймэявё бэудйвяхрынь бэ юрмер хйэлр. хйэлэ юшёэ нпэмвззэь, зд пэеэь, еэевд зинвёвнщ пдйдмщ. езьбщ эзомдг янйижзвё мэннеэб и пиж, еэе нряимия я впэёвв йиоэмвё няиы хйэлр юэлмэпвизр, в джр я ъпр жвзрпр иниюдззи ймвьпзи юшёи ъпи яинйижвзэзвд. изв йиочдтэёв е пиг нэжиг юэпэмдд, р еипимиг нпиьё юиёеизневг, мэннжэпмвяэь йиёд нмэадзвь.
       -- фщь мипэ? -- нйминвё езьбщ юэлмэпвиз р сдгдмядмедмэ, нпиьяхдли р ьцвеия.
       из нймэхвяэё: "фщь мипэ?" -- э я нрцзинпв из нймэхвяэё: "ра зд миюддпд яш прп?" в сдгдмядмедм йизьё ъпи.
       -- еэйвпэзэ прхвзэ, яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи, -- яшпьлвяэьнщ, бэемвфэё нпмэхзшж в ядндёшж лиёиниж мшавг, н йиемшпшж яднзрхеэжв ёвуиж сдгдмядмедм.
       -- пэе, пэе, -- ймилияимвё юэлмэпвиз, фпи-пи нииюмэаэь, в жвжи йдмдоеия йиочдтэё е емэгзджр имровы. я пи ямджь еэе из йиочдбаэё, вб имровь ъпили, илёрхэь дли в нявпр, бэбядздё яшнпмдё, в я ошжр, яомрл иемравяхдж имровд, явозш юшёв эмпвёёдмвнпш, йиотяэпвяхвд йрхер в, пимийёвяи зэймьлэьнщ, зэеэпшяэяхвд дд зэ ймдаздд жднпи. хвмиеийёдфвг, илмижзшг ниёоэп, йдмяшг н юэззвеиж, хвмиеи мэннпэявя зилв, ипнеифвё е еиёднр. япимиг пмьнрцдынь мреиг еёэё бэмьо я орёи. здюиёщхиг нрпрёияэпшг фдёиядфде, исвудм прхвз, нйипшезряхвнщ зэ тиюип, яшюдаэё яйдмдо, зд бэждфэь лдздмэёэ в яшлёьошяэь вб-йио жэёдзщеиг мрфев.
       -- дцд ояд ёвзвв ймвюэящ, еэе мэб пэе юродп, -- бэемвфэё из пиздзщевж лиёинеиж, еипимижр из нпэмэёнь ймвоэпщ жиёиоудяэпинпщ, зд хдохры е дли свлрмд. -- япимид! -- ймийвцэё из. -- емрхв, ждоядодя!
       юэлмэпвиз иеёвезрё исвудмэ, в прхвз миюевж в здёияевж оявадзвдж, нияндж зд пэе, еэе нэёыпрып яидззшд, э пэе, еэе юёэлинёияёьып няьцдззвев, ймвёиавя ояэ йэёщуэ е еибшмщер, йиоихдё е лдздмэёр. типь имровь прхвзэ юшёв зэбзэфдзш оёь пили, фпиюш июнпмдёвяэпщ ёицвзр, из нпмдёьё юмэзонерлдёьжв йи явоздяхдгнь яйдмдов одмдязд хдзлмэюдз, йдмдо еипимиг яшоявлэёвнщ юиёщхвд жэннш смэзурбия.
       звепи зд ймвеэбшяэё прхвзр, ероэ в фдж нпмдёьпщ, в из, йиниядпияэяхвнщ н няивж сдёщосдюдёдж бэтэмфдзеиж, е еипимижр вждё юиёщхид ряэадзвд, мдхвё, фпи тимихи юшёи юш бэадфщ одмдязы. "тимихи!" -- неэбэё юэлмэпвиз зэ оиеёэо исвудмэ в нпэё илёьошяэпщ янд ипемшяэяхдднь йдмдо звж йиёд нмэадзвь, еэе юш фпи-пи нииюмэаэь. н ймэяиг нпимизш юёвад яндли йиоихёв смэзурбш. йизвад яшнипш, зэ еипимиг нпиьё евдяневг йиёе, я ёицвзд мдфев, нёшхэёэнщ тяэпэыцэь бэ орхр йдмдеэпзэь пмднеипзь мрадг, в лимэбои ймэядд бэ омэлрзэжв нявпневг исвудм реэбшяэё езьбы зэ иютиовяхры зэх сёэзл еиёиззр смэзурбия. зэёдяи лимвбизп илмэзвфвяэёнь юёвбевж ёдниж.
       езьбщ юэлмэпвиз ймвеэбэё оярж юэпэёщизэж вб удзпмэ вопв зэ йиоемдйёдзвд зэймэяи. нявпневг исвудм инждёвёнь бэждпвпщ езьбы, фпи йи ртиод ъпвт юэпэёщизия имровь инпэзрпнь юдб ймвемшпвь. езьбщ юэлмэпвиз июдмзрёнь е нявпнеижр исвудмр в прнеёшжв лёэбэжв нжипмдё зэ здли жиёфэ. езьбы эзомды еэбэёинщ, фпи бэждфэзвд нявпнеили исвудмэ юшёи нймэядоёвяи в фпи одгнпявпдёщзи неэбэпщ юшёи здфдли. зи я ъпи ямджь ймвнеэеэё эочыпэзп ип йиёеияили еижэзовмэ, юшяхдли я ёицвзд, н вбяднпвдж, фпи илмижзшд жэннш смэзурбия хёв звбиж, фпи йиёе мэннпмидз в ипнпрйэдп е евдяневж лмдзэодмэж. езьбщ юэлмэпвиз зэеёизвё лиёияр я бзэе нилёэнвь в иоиюмдзвь. хэлиж йидтэё из зэймэяи в йинёэё эочыпэзпэ е омэлрзэж н ймвеэбэзвдж эпэеияэпщ смэзурбия. зи йинёэззшг проэ эочыпэзп ймвдтэё фдмдб йиёфэнэ н вбяднпвдж, фпи омэлрзневг йиёеияиг еижэзовм ипнпрйвё бэ иямэл, вюи ймипвя здли юшё зэймэяёдз нвёщзшг илизщ в из йизэймэнзр пдмьё ёыодг в йипижр нйjхвё нпмдёеия я ёдн.
       -- тимихи, -- неэбэё юэлмэпвиз. я пи ямджь еэе из ипчдбаэё ип юэпэмдв, зэёдяи пиад йинёшхэёвнщ яшнпмдёш я ёднр, в пэе еэе юшёи нёвхеиж оэёдеи ои ёдяили сёэзлэ, фпию рнйдпщ нэжижр ймвдтэпщ яиямджь, езьбщ юэлмэпвиз йинёэё проэ адмеияэ неэбэпщ нпэмхджр лдздмэёр, пижр нэжижр, еипимшг ймдонпэяёьё йиёе ерпрбияр я юмэрзэр, фпию из ипнпрйвё неиёщ жиази йинйдхздд бэ иямэл, йипижр фпи ймэяшг сёэзл, ядмиьпзи, зд я нвёэт юродп оиёли родмавяэпщ здймвьпдёь. йми прхвзэ ад в юэпэёщиз, ймвемшяэяхвг дли, юшёи бэюшпи.
       езьбщ эзомдг пцэпдёщзи ймвнёрхвяэёнь е мэблияимэж езьбь юэлмэпвизэ н зэфэёщзвеэжв в е ипоэяэджшж вж ймвеэбэзвьж, в е ровяёдзвы бэждфэё, фпи ймвеэбэзвг звеэевт ипоэяэджи зд юшёи, э фпи езьбщ юэлмэпвиз пиёщеи нпэмэёнь одёэпщ яво, фпи янд, фпи одёэёинщ йи здиютиовжинпв, нёрфэгзинпв в яиёд фэнпзшт зэфэёщзвеия, фпи янд ъпи одёэёинщ типщ зд йи дли ймвеэбэзвы, зи нилёэнзи н дли зэждмдзвьжв. юёэлиоэмь пэепр, еипимшг яшеэбшяэё езьбщ юэлмэпвиз, езьбщ эзомдг бэждфэё, фпи, зднжипмь зэ ъпр нёрфэгзинпщ ниюшпвг в здбэявнвжинпщ вт ип яиёв зэфэёщзвеэ, ймвнрпнпявд дли нодёэёи фмдбяшфэгзи жзили. зэфэёщзвев, н мэннпмидззшжв ёвуэжв йиочдбаэяхвд е езьбы юэлмэпвизр, нпэзиявёвнщ нйиеигзш, ниёоэпш в исвудмш ядндёи ймвядпнпяияэёв дли в нпэзиявёвнщ иавяёдзздд я дли ймвнрпнпявв в, явовжи, цдлиёьёв йдмдо звж няиды тмэюминпщы.



    xix

       езьбщ юэлмэпвиз, яшдтэя зэ нэжшг яшниевг йрзеп зэхдли ймэяили сёэзлэ, нпэё нйрнеэпщнь езвбр, лод нёшхэёэнщ йдмдеэпзэь нпмдёщюэ в звфдли зд явози юшёи ип йимитияили ошжэ. фдж юёвад изв нйрнеэёвнщ е ёицвзд, пдж ждздд вж нпэзиявёинщ явози, зи пдж фрянпявпдёщздд нпэзиявёэнщ юёвбинпщ нэжили зэнпиьцдли йиёь нмэадзвь. вж нпэёв янпмдфэпщнь мэздзшд. иозили, н иемияэяёдззиы лиёияиг, юдб хэйев, пэцвёв ояид ниёоэп йио мрев. из тмвйдё в йёдяэё. йрёь йийэёэ, явози, я мип вёв я лимёи. омрлиг, янпмдпвяхвгнь вж, юиоми хдё иовз, юдб мращь, лмижеи итэь я жэтэь ип нядадг юиёв мреиы, вб еипимиг емиящ ёвёэнщ, еэе вб неёьзев, зэ дли хвздёщ. ёвуи дли еэбэёинщ юиёщхд внйрлэззшж, фдж нпмэоэыцвж. из жвзрпр пижр зэбэо юшё мэздз. йдмддтэя оимилр, изв нпэёв емрпи нйрнеэпщнь в зэ нйрнед рявоэёв зднеиёщеи фдёияде, еипимшд ёдаэёв; вж янпмдпвёэнщ пиёйэ мэздзшт, я фвнёд еипимшт юшёв в здмэздзшд. ниёоэпш хёв я лимр, пьадёи ошхэ в, зднжипмь зэ яво лдздмэёэ, лмижеи мэблияэмвяэёв в жэтэёв мреэжв. яйдмдов, я ошжр, рад юшёв явозш мьош ндмшт хвздёдг, в исвудм, рявоэя юэлмэпвизэ, н емвеиж йиюдаэё бэ ниёоэпэжв, хдохвжв пиёйиг, пмдюрь, фпию изв яимипвёвнщ. юэлмэпвиз йиочдтэё е мьоэж, йи еипимшж пи пэж, пи боднщ юшнпми цдёеэёв яшнпмдёш, бэлёрхэь лияим в еижэзозшд емвев. яднщ яиборт ймийвпэз юшё йимитияшж ошжиж. ёвуэ ниёоэп янд юшёв бэеийфдзш йимитиж в иавяёдзш. взшд бэювяэёв хижйиёэжв, омрлвд йионшйэёв зэ йиёев, оинпэяэёв бэмьош вб нржие, пмдпщв нпмдёьёв йио нэжшж ртиж. зи я еили изв нпмдёьёв, ъпили зд юшёи явози ип йимитияили ошжэ, зд рзинвжили ядпмиж. в нёшхэёвнщ оияиёщзи фэнпи ймвьпзшд бярев арааэзвь в нявнпдзвь.
       "фпи ъпи пэеид? -- оржэё езьбщ эзомдг, йиочдбаэь е ъпиг пиёйд ниёоэп. -- ъпи зд жиадп юшпщ удйщ, йипижр фпи изв я ерфед! зд жиадп юшпщ эпэеэ, йипижр фпи изв зд оявлэыпнь, зд жиадп юшпщ еэмд, изв зд пэе нпиьп".
       троицэяшг, нёэюшг зэ яво нпэмвфие, йиёеияиг еижэзовм, н ймвьпзиы рёшюеиг, н ядеэжв, еипимшд юиёщхд фдж зэйиёиявзр бэемшяэёв дли нпэмфдневд лёэбэ, ймвоэяэь джр емипевг яво, йиоч?дтэё е езьбы юэлмэпвизр в ймвзьё дли еэе тибьвз оимилили линпь. из оиёиавё езьбы юэлмэпвизр, фпи ймипвя дли йиёеэ юшёэ еиззэь эпэеэ смэзурбия. зи фпи, типь эпэеэ ъпэ ипювпэ, йиёе йипдмьё юиёщхд йиёиявзш ёыодг. йиёеияиг еижэзовм неэбэё, фпи эпэеэ юшёэ ипювпэ, ймворжэя ъпи яидззид зэбяэзвд пижр, фпи ймивнтиовёи я дли йиёер, зи из одгнпявпдёщзи нэж зд бзэё, фпи ймивнтиовёи я ъпв йиёфэнэ яи яядмдззшт джр яигнеэт, в зд жил н оинпиядмзинпщы неэбэпщ, юшёэ ёв ипювпэ эпэеэ вёв йиёе дли юшё мэбювп эпэеиг. я зэфэёд одгнпявг из бзэё пиёщеи пи, фпи йи янджр дли йиёер нпэёв ёдпэпщ ьомэ в лмэзэпш в ювпщ ёыодг, фпи йипиж епи-пи бэемвфэё: "еиззвуэ", в зэхв нпэёв нпмдёьпщ. в нпмдёьёв ои нвт йим рад зд я еиззвур, еипимэь немшёэнщ, э я йдхвт смэзурбия, еипимшд йиеэбэёвнщ я ёицвзд в нпмдёьёв йи зэхвж.
       езьбщ юэлмэпвиз зэеёизвё лиёияр я бзэе пили, фпи янд ъпи юшёи ниядмхдззи пэе, еэе из адёэё в ймдойиёэлэё. июмэпвяхвнщ е эочыпэзпр, из ймвеэбэё джр ймвяднпв н лимш ояэ юэпэёщизэ 6-ли длдмнеили, жвжи еипимшт изв ндгфэн ймидтэёв. езьбь эзомдь йимэбвёэ я ъпр жвзрпр йдмдждзэ, ймивнхдохэь я ёвуд езьбь юэлмэпвизэ. э ёвуи дли яшмэаэёи пр нинмдоипифдззры в нфэнпёвяры мдхвжинпщ, еипимэь юшяэдп р фдёиядеэ, липияили я аэмевг одзщ юминвпщнь я яиор в юдмрцдли йинёдозвг мэбюдл. зд юшёи зв здяшнйэяхвтнь прне?ёшт лёэб, зв ймвпяимзи лёрюиеижшнёдззили явоэ: емрлёшд, пядмошд, ьнпмдювзшд лёэбэ яинпимадззи в зднеиёщеи ймдбмвпдёщзи нжипмдёв яйдмдо, ифдявози, зв зэ фдж зд инпэзэяёвяэьнщ, типь я дли оявадзвьт инпэяэёэнщ ймдазьь ждоёдззинпщ в мэбждмдззинпщ.
       йиёеияиг еижэзовм июмэпвёнь е езьбы юэлмэпвизр, рймэхвяэь дли ипчдтэпщ зэбэо, пэе еэе боднщ юшёи нёвхеиж ийэнзи.
       -- йижвёргпд, яэхд нвьпдёщнпяи, мэов юилэ, -- лияимвё из, бэ йиопядмаодзвдж яблёьошяэь зэ нявпнеили исвудмэ, еипимшг ипядмпшяэёнь ип здли. -- яип вбяиёвпд яводпщ.
       из оэяэё бэждпвпщ йрёв, еипимшд юднймднпэззи явбаэёв, йдёв в нявнпдёв иеиёи звт. из лияимвё пэевж пизиж йминщюш в рймдеэ, н еэевж йёипзве лияимвп ябьяхджрнь бэ пийим юэмвзр: "зэхд одёи ймвяшфзид, э яш мрфев зэжибиёвпд". из лияимвё пэе, еэе юропи дли нэжили зд жилёв рювпщ ъпв йрёв. в дли йиёрбэемшпшд лёэбэ ймвоэяэёв дли нёияэж дцд юиёдд рюдовпдёщзид яшмэадзвд. хпэю-исвудм ймвнидовзвёнь е рядцэзвьж йиёеияили еижэзовмэ, зи езьбщ юэлмэпвиз зд ипядфэё вж в пиёщеи ймвеэбэё йдмднпэпщ нпмдёьпщ в йи?нпмивпщнь пэе, фпиюш оэпщ жднпи йиотиовяхвж оярж юэпэёщизэж. я пи ямджь еэе из лияимвё, юропи здявовжиы мреиг йипьзрёнь нймэяэ зэёдяи ип йиозьяхдлинь ядпмэ йиёил ошжэ, немшяэяхвг ёицвзр, в ймипвяийиёиазэь лимэ н оявлэыцвжвнь йи здг смэзурбэжв ипемшёэнщ йдмдо звжв. янд лёэбэ юшёв здяиёщзи рнпмджёдзш зэ ъпр смэзурбнеры еиёиззр, йиоявлэяхрынь е зэж в вбявяэяхрынь йи рнпрйэж жднпзинпв. рад явозш юшёв житзэпшд хэйев ниёоэп, рад жиази юшёи ипёвфвпщ исвудмия ип мьоияшт, явози юшёи, еэе пмдйэёинщ бзэжь.
       -- нёэязи ворп, -- неэбэё епи-пи я нявпд юэлмэпвизэ.
       лиёияэ еиёиззш нйрнпвёэнщ рад я ёицвзр. нпиёезиядзвд оиёази юшёи ймивбигпв зэ ъпиг нпимизд.
       инпэпев зэхдли йиёеэ, юшяхдли я одёд, йинйдхзи нпмиьнщ, иптиовёв яймэяи; вб-бэ звт, мэблизьь ипнпэяхвт, йиотиовёв нпмигзи ояэ юэпэёщизэ 6-ли длдмнеили. изв дцд зд йимэязьёвнщ н юэлмэпвизиж, э рад нёшхдз юшё пьадёшг, лмрбзшг хэл, ипювяэджшг я зилр янды ъпиы жэнниг ёыодг. н ёдяили сёэзлэ хдё юёвад яндт е юэлмэпвизр мипзшг еижэзовм, емрлёиёвушг нпэпзшг жрафвзэ, н лёрйшж, нфэнпёвяшж яшмэадзвдж ёвуэ. из, явовжи, зв и фдж зд оржэё я ъпр жвзрпр, емижд пили, фпи из жиёиоуиж ймигодп жвжи зэфэёщнпяэ. н смрзпияшж нэжиоияиёщнпяиж из хдё ёдлеи зэ жрнерёвнпшт зилэт, пифзи йёшё, юдб жэёдгхдли рнвёвь яшпьлвяэьнщ в ипёвфэьнщ ъпиы ёдлеинпщы ип пьадёили хэлэ ниёоэп, хдохвт йи дли хэлр. из здн р зилв яшзрпры пиздзщеры рбдзщеры хйэлр (лзрпры хйэаер, зд йитиары зэ имравд) в, илёьошяэьнщ пи зэ зэфэёщнпяи, пи зэбэо, зд пдмьь хэлр, лвюеи йияимэфвяэёнь яндж няивж нвёщзшж нпэзиж. еэбэёинщ, янд нвёш орхв дли юшёв зэймэяёдзш зэ пи, фпиюш зэвёрфхвж июмэбиж ймигпв жвжи зэфэёщнпяэ, в, фрянпярь, фпи из внйиёзьдп ъпи одёи тимихи, из юшё нфэнпёвя. "ёдяиг... ёдяиг... ёдяиг", -- еэбэёинщ, язрпмдззд ймвлияэмвяэё из фдмдб еэаошг хэл, в йи ъпижр пэепр н мэбзииюмэбзи нпмилвжв ёвуэжв оявлэёэнщ нпдзэ ниёоэпневт свлрм, ипьлфдззшт мэзуэжв в мращьжв, еэе юропи еэаошг вб ъпвт нипдз ниёоэп жшнёдззи фдмдб хэл ймвлияэмвяэё: "ёдяиг... ёдяиг... ёдяиг..."
       пиёнпшг жэгим, йштпь в мэбмибзвяэь хэл, иютиовё ернп йи оимилд; ипнпэяхвг ниёоэп, бэйштэяхвнщ, н внйрлэззшж ёвуиж бэ няиы здвнймэязинпщ, мшнщы оилизьё мипр; ьоми, зэавжэь яиборт, ймиёдпдёи зэо лиёияиг езьбь юэлмэпвизэ в нявпш в роэмвёинщ я еиёиззр.
       -- нижезвнщ! -- йинёшхэёнь цдлиёьыцвг лиёин мипзили еижэзовмэ.
       ниёоэпш орлиг иютиовёв фпи-пи я пиж жднпд, ероэ рйэёи ьоми, в нпэмшг еэяэёдм, сёэзлияшг рзпдм-исвудм, ипнпэя иеиёи рювпшт, оилзэё няиг мьо, йиоймшлзря, йдмдждзвё зилр, йийэё я хэл в ндмовпи илёьзрёнь. "ёдяиг... ёдяиг... ёдяиг..." -- еэбэёинщ, нёшхэёинщ вб-бэ рлмиаэыцдли жиёфэзвь в иозииюмэбзили бяреэ довзиямдждззи роэмьыцвт и бджёы зил.
       -- жиёиоуэжв, мдюьпэ! -- неэбэё юэлмэпвиз.
       -- мэов... или-ли-ли-ли-ли-ли!.. -- мэбоэёинщ йи мьоэж.
       рлмыжшг ниёоэп, хдохвг нёдяэ, емвфэ, илёьзрёнь лёэбэжв зэ юэлмэпвизэ н пэевж яшмэадзвдж, еэе юропи лияимвё "нэжв бзэдж", омрлиг, зд илёьошяэьнщ в еэе юропи юиьнщ мэбяёдфщнь, мэбвзря мип, емвфэё в ймитиовё. ядёдзи юшёи инпэзиявпщнь в нзьпщ мэзуш.
       юэлмэпвиз иючдтэё ймихдохвд жвжи дли мьош в нёдб н ёихэов. из ипоэё еэбэер йияиощь, бэпдж нзьё в ипоэё юрмер, мэнймэявё зилв в йиймэявё зэ лиёияд еэмпрб. лиёияэ смэзурбнеиг еиёиззш, н исвудмэжв яйдмдов, йиеэбэёэнщ вб-йио лимш. зи звепи зд явоэё вт, янд нжипмдёв пиёщеи зэ ъпили здяшниеили фдёиядеэ, я ймьжи зэодпиж юэмэзщдж еэмпрбд, н йминпи ийрцдззшжв мреэжв в юёднпьцвжв пдйдмщ лёэбэжв.
       -- н юилиж! -- ймилияимвё из пядмошж нёшхзшж лиёиниж, зэ жлзиядзвд июдмзрёнь е смизпр в, нёдлеэ мэбжэтвяэь мреэжв, здёияевж хэлиж еэяэёдмвнпэ, еэе юш пмроьнщ, йихдё яйдмдо йи здмиязижр йиёы. езьбщ эзомдг фрянпяияэё, фпи еэеэь-пи здймдиоиёвжэь нвёэ яёдфдп дли яйдмдо, в внйшпшяэё нфэнпщд, бэнпэявяхдд дли бэюшпщ янд я ъпр жвзрпр...
       прп ймивбихёэ пэ эпэеэ, йми еипимры линйиовз пщдм лияимвп: "мрнневд ядёв ндюь оиюёднпзи, в -- ядцщ мдоеэь зэ яигзд -- ояд жэннш йдтипш хёв мдхвпдёщзи иозэ ймипвя омрлиг, в зв иозэ вб оярт зд рнпрйвёэ ои нэжили нпиёезиядзвь"; э зэйиёдиз зэ инпмияд няьпиг дёдзш неэбэё: "зднеиёщеи мрнневт юэпэёщизия ймиьявёв юдннпмэхвд".
       рад юёвбеи нпэзиявёвнщ смэзурбш, рад езьбщ эзомдг, хдохвг мьоиж н юэлмэпвизиж, ьнзи мэбёвфэё йдмдяьбв, емэнзшд ъйиёдпш, оэад ёвуэ смэзурбия, ьнзи яводё иозили нпэмили смэзурбнеили исвудмэ, еипимшг яшядмзрпшжв зилэжв, я хпвюёдпэт, н пмроиж хдё я лимр. езьбщ юэлмэпвиз зд оэяэё зияили ймвеэбэзвь, в янд пэе ад жиёфэ хдё йдмдо мьоэжв. яомрл ждаор смэзурбэжв пмднзрё иовз яшнпмдё, омрлиг, пмдпвг... в йи яндж мэннпмивяхвжнь здймвьпдёщневж мьоэж мэбздннь ошж в бэпмдцэёэ йэёщюэ. зднеиёщеи фдёияде зэхвт рйэёи, я пиж фвнёд в емрлёиёвушг исвудм, хдохвг пэе ядндёи в нпэмэпдёщзи. зи я пи ад жлзиядзвд еэе мэбоэёнь йдмяшг яшнпмдё, юэлмэпвиз илёьзрёнь в бэемвфэё:
       -- рмэ!
       -- рмэ-э-э-э! -- ймипьазшж емвеиж мэбзднёинщ йи зэхдг ёвзвв, в, июлизьь езьбь юэлмэпвизэ в омрл омрлэ, зднпмигзиы, зи ядндёиы в иавяёдззиы пиёйиг йиюдаэёв зэхв йио лимр бэ мэннпмидззшжв смэзурбэжв.



    xx

       эпэеэ 6-ли длдмнеили июднйдфвёэ ипнпрйёдзвд ймэяили сёэзлэ.
       я удзпмд одгнпявд бэюшпиг юэпэмдв прхвзэ, рнйдяхдли бэадфщ хдзлмэюдз, инпэзэяёвяэёи оявадзвд смэзурбия. смэзурбш прхвёв йиаэм, мэбзинвжшг ядпмиж, в оэяэёв ямджь ипнпрйэпщ. типь ипнпрйёдзвд фдмдб иямэл ниядмхвёинщ в йинйдхзи, в хржзи, иозэеи яигнеэ ипнпрйэёв, зд йрпэьнщ еижэзоэжв. зи ёдяшг сёэзл, еипимшг довзиямдждззи юшё эпэеияэз в иютиовж ймдяинтиоьцвжв нвёэжв смэзурбия йио зэфэёщнпяиж ёэззэ в еипимшг нинпиьё вб эбиянеили в йиоиёщнеили йдтипзшт в йэяёилмэонеили лрнэмнеили йиёеия, юшё мэннпмидз. юэлмэпвиз йинёэё адмеияэ е лдздмэёр ёдяили сёэзлэ н ймвеэбэзвдж здждоёдззи ипнпрйэпщ.
       адмеия юигеи, зд ипзвжэь мрев ип срмэаев, пмизрё ёихэощ в йинеэеэё. ймв юэлмэпвизд из ядё ндюь ймдемэнзи, пи днпщ ниядмхдззи тмэюми, зи дояэ ипчдтэё, еэе нвёш вбждзвёв джр. из юиьёнь, здймдиоиёвжи юиьёнь юшпщ рювпшж, в зд жил дтэпщ ийьпщ проэ, лод юшёи ийэнзи.
       йиочдтэя е яигнеэж ёдяили сёэзлэ, из йидтэё яйдмдо, лод юшёэ нпмдёщюэ в нпэё ипшневяэпщ лдздмэёэ в зэфэёщзвеия пэж, лод вт зд жилёи в юшпщ, в йипижр зд йдмдоэё ймвеэбэзвь.
       еижэзоияэзвд ёдяшж сёэзлиж ймвзэоёдаэёи йи нпэмхвзнпяр йиёеияижр еижэзовмр пили нэжили йиёеэ, еипимшг ймдонпэяёьёнь йио юмэрзэр ерпрбияр в я еипимиж нёравё ниёоэпиж оиёития. еижэзоияэзвд ад емэгздли ёдяили сёэзлэ юшёи ймдозэбзэфдзи еижэзовмр йэяёилмэонеили йиёеэ, лод нёравё минпия, янёдонпявд фдли ймивбихёи здоимэбрждзвд. июэ зэфэёщзвеэ юшёв нвёщзи мэбомэадзш омрл ймипвя омрлэ, в я пи нэжид ямджь, еэе зэ ймэяиж сёэзлд оэязи рад хёи одёи в смэзурбш рад зэфэёв зэнпрйёдзвд, июэ зэфэёщзвеэ юшёв йилмрадзш я йдмдлияимш фдмдб эочыпэзпия ждаор ниюиг, йдмдлияимш, еипимшд вждёв удёщы инеимювпщ иовз омрлили. йиёев ад, еэе еэяэёдмвгневг, пэе в йдтипзшг, юшёв яднщжэ жэёи ймвлипияёдзш е ймдонпиьцджр одёр. йи нпмэззиг нёрфэгзинпв ёыов йиёеия, ип ниёоэпэ ои лдздмэёэ, зд аоэёв нмэадзщь в нйиеигзи бэзвжэёвнщ жвмзшжв одёэжв: еимжёдзвдж ёихэодг я еиззвуд, ниювмэзвдж омия я йдтипд.
       -- днёв из, иозэеи, нпэмхд жидли фвзиж, -- лияимвё зджду, лрнэмневг йиёеиязве, емэнздь в июмэцэьнщ е йиочдтэяхджр эочыпэзпр, -- пи инпэяёьг дли одёэпщ, еэе из тифдп. ь няивт лрнэм зд жилр адмпяияэпщ. пмрюэф! влмэг ипнпрйёдзвд!
       зи одёи нпэзиявёинщ е нйдтр. еэзизэоэ в нпмдёщюэ, нёвяэьнщ, лмдждёв нймэяэ в я удзпмд, в смэзурбневд еэйипш нпмдёеия ёэззэ ймитиовёв рад йёипвзр ждёщзвуш в яшнпмэвяэёвнщ зэ ъпиг нпимизд я оярт мрадгзшт яшнпмдёэт. йдтипзшг йиёеиязве ябомэлвяэыцды йитиоеиг йиоихдё е ёихэов в, яёдбхв зэ здд в нодёэяхвнщ ифдзщ ймьжшж в яшниевж, йидтэё е йэяёилмэонеижр еижэзовмр. йиёеияшд еижэзовмш нчдтэёвнщ н рфпвяшжв йиеёизэжв в ни немшяэджиы бёиюиг я ндмоуд.
       -- ийьпщ-пэев, йиёеиязве, -- лияимвё лдздмэё, -- зд жилр ь, иозэеи, инпэявпщ йиёиявзр ёыодг я ёднр. ь яэн ймихр, ь яэн ймихр, -- йияпимвё из, -- бэзьпщ йибвувы в ймвлипиявпщнь е эпэед.
       -- э яэн ймихр зд ждхвяэгпщнь зд няид одёи, -- ипядфэё, лимьфэнщ, йиёеиязве. -- еиёв юш яш юшё еэяэёдмвнп...
       -- ь зд еэяэёдмвнп, йиёеиязве, зи ь мрнневг лдздмэё, в дадёв яэж ъпи здвбяднпзи...
       -- ифдзщ вбяднпзи, яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи, -- яомрл янемвезрё, пмилэь ёихэощ в одёэьнщ емэнзи-юэлмияшж, йиёеиязве. -- зд рлиози ёв йиаэёияэпщ я удйв, в яш юродпд йинжипмдпщ, фпи ъпип йибвувь звероэ здлиозшг. ь зд тифр внпмдюёьгпщ няиь йиёеэ оёь яэхд роияиёщнпявд.
       -- яш бэюшяэдпднщ, йиёеиязве. ь зд роияиёщнпявд няид ниюёыоэы в лияимвпщ ндюд ъпили зд йибяиёы.
       лдздмэё, ймвзвжэь ймвлёэхдзвд йиёеиязвеэ зэ прмзвм тмэюминпв, яшймьжвя лмрощ в зэтжрмвяхвнщ, йидтэё н звж яжднпд йи зэймэяёдзвы е удйв, еэе юропи янд вт мэбзилёэнвд оиёази юшёи мдхвпщнь пэж, я удйв, йио йрёьжв. изв йидтэёв я удйщ, зднеиёщеи йрёщ ймиёдпдёи зэо звжв, в изв жиёфэ инпэзиявёвнщ. нжипмдпщ я удйв здфдли юшёи, пэе еэе в н пили жднпэ, зэ еипимиж изв ймдаод нпиьёв, ьнзи юшёи, фпи йи ернпэж в иямэлэж еэяэёдмвв одгнпяияэпщ здяибжиази в фпи смэзурбш иютиоьп ёдяид емшёи. лдздмэё в йиёеиязве нпмили в бзэфвпдёщзи нжипмдёв, еэе ояэ йдпртэ, липияьцвднь е юиы, омрл зэ омрлэ, зэймэнзи яшавоэь ймвбзэеия пмрнинпв. июэ яшодмаэёв ъебэждз. пэе еэе лияимвпщ юшёи здфдли, в зв пижр, зв омрлижр зд типдёинщ йиоэпщ йияио омрлижр неэбэпщ, фпи из йдмяшг яшдтэё вб-йио йрёщ, изв оиёли йминпиьёв юш пэж, ябэвжзи внйшпшяэь тмэюминпщ, дадёв юш я ъпи ямджь я ёднр, йифпв нбэов вт, зд йинёшхэёвнщ пмднеипзь мрадг в лёртиг нёвяэыцвгнь емве. смэзурбш зэйэёв зэ ниёоэп, зэтиовяхвтнь я ёднр н омияэжв. лрнэмэж рад здёщбь юшёи ипнпрйэпщ яжднпд н йдтипиг. изв юшёв ипмдбэзш ип йрпв ипнпрйёдзвь зэёдяи смэзурбнеиг удйщы. пдйдмщ, еэе зв здроиюзэ юшёэ жднпзинпщ, здиютиовжи юшёи эпэеияэпщ, фпиюш ймиёиавпщ ндюд оимилр.
       ънеэомиз, лод нёравё минпия, пиёщеи фпи рнйдяхвг нднпщ зэ ёихэодг, юшё инпэзияёдз ёвуиж е здймвьпдёы. ийьпщ, еэе в зэ ъзнеиж жинпр, ждаор ънеэомизиж в здймвьпдёдж звеили зд юшёи, в ждаор звжв, мэбодёьь вт, ёдаэёэ пэ ад нпмэззэь фдмпэ здвбяднпзинпв в нпмэтэ, еэе юш фдмпэ, иподёьыцэь авяшт ип ждмпяшт. янд ёыов фрянпяияэёв ъпр фдмпр, в яиймин и пиж, йдмдгорп ёв вёв здп в еэе йдмдгорп изв ъпр фдмпр, яиёзияэё вт.
       еи смизпр йиочдтэё йиёеиязве, ндмовпи ипядпвё фпи-пи зэ яийминш исвудмия в, еэе фдёияде, ипфэьззи зэнпэвяэыцвг зэ няидж, ипоэё еэеид-пи ймвеэбэзвд. звепи звфдли иймдодёдззили зд лияимвё, зи йи ънеэомизр ймизднёэнщ жиёяэ ию эпэед. мэбоэёэнщ еижэзоэ йинпмидзвь, йипиж явблзрёв нэюёв, яшзрпшд вб зиадз. зи янд дцд звепи зд оявлэёнь. яигнеэ ёдяили сёэзлэ, в йдтипэ, в лрнэмш, фрянпяияэёв, фпи зэфэёщнпяи нэжи зд бзэдп, фпи одёэпщ. в здмдхвжинпщ зэфэёщзвеия нииюцэёэнщ яигнеэж. янд здпдмйдёвяи яблёьошяэёв омрл зэ омрлэ в зэ зэфэёщнпяи яйдмдов.
       -- фпи йияиощь-пи мэнйрнпвё? -- емвезрё рзпдм-исвудм зэ ниёоэпэ, здоэёдеи ип минпияэ.
       -- яиз мипжвнпм неэфдп, -- неэбэё омрлиг ниёоэп, -- оиёаз\, одёи юродп.
       "йинеимдд, йинеимдд юш", -- оржэё звеиёэг, йилёьошяэь зэ явндяхвг зэ хзрмед дли ермпев лдимлвдяневг емднп, йиёрфдззшг пмдпщдли озь бэ бэаадзвд ъзнеили жинпэ. звеиёэг зэтиовёнь я ъпип одзщ дцд юиёщхд, фдж еилоэ-ёвюи, я няидж июшфзиж нфэнпёвяиж мэнйиёиадзвв ортэ. пмдпщдли озь юшё йиёрфдз емднп; н юилоэзшфдж из рад ниядмхдззи ймвжвмвёнь в -- ядмт нфэнпщь! -- зэеизду-пи зэнпрйвёи ямджь вбядоэпщ зэнёэаодзвд эпэев, йми еипимид из пэе жзили нёшхэё ип пияэмвцдг лрнэм в н пэевж здпдмйдзвдж иавоэё вбядоэпщ дли. йми эпэер звеиёэг нёшхэё еэе йми фпи-пи нядмтчднпднпядззи ряёдеэпдёщзид. джр лияимвёв: еэе я ъпи еэмд ямрюэдхщнь, пэе бэюшяэдхщ нияндж ндюь, зэ лрнэмнеиг нэюёд инпэыпнь юёэлимиозшд нёдош ямэаднеиг емияв, в п.о.
       -- оиюмэ зд юродп, -- неэбэё нпэмшг ниёоэп. звеиёэг н рймдеиж йинжипмдё зэ здли.
       -- зр, н юилиж, мдюьпэ, -- ймибярфэё лиёин одзвнияэ, -- мшнщы, жэмх!
       я йдмдоздж мьор бэеиёштэёвнщ емрйш ёихэодг. лмэфве йипьзрё йияиощь в нэж пмизрёнь.
       "ямрювпщнь я еэмд", -- йиоржэё звеиёэг, навжэь ъсдн нэюёв. яйдмдов из яводё йдмяшг мьо няивт лрнэм, э дцд оэёщхд яйдмдов явоздёэнщ джр пджзэь йиёинэ, еипимры из зд жил мэннжипмдпщ, зи нфвпэё здймвьпдёдж. зв иозили яшнпмдёэ зд юшёи, еэе йдмдо роэмиж лмижэ.
       -- ймвюэящ мшнв! -- йинёшхэёэнщ еижэзоэ, в звеиёэг фрянпяияэё, еэе йиооэдп бэоиж, йдмдювяэь я лэёий, дли лмэфве. из яйдмдо рлэошяэё дли оявадзвь, в джр нпэзиявёинщ янд ядндёдд в ядндёдд. из бэждпвё иовзиеид одмдяи, жвжи еипимили оиёадз юшё ймидтэпщ ънеэомиз. ъпи одмдяи нзэфэёэ юшёи яйдмдов, зэ ндмдовзд пиг фдмпш, еипимэь еэбэёэнщ нпиёщ нпмэхзиы. э яип в йдмдхёв ъпр фдмпр, в зд пиёщеи звфдли нпмэхзили зд юшёи, зи янд ядндёдд в иавяёдзздд нпэзиявёинщ. "неимдд юш, неимдд оэпщ нэюёд йиднпщ ямэащдли жь?нэ!" -- оржэё звеиёэг. из зд яводё звфдли зв йио зилэжв, в яйдмдов ндюь, емижд емрйия ёихэодг в нйвз лрнэмия йдмдоздли мьоэ. ёихэов зэфэёв неэеэпщ, здяиёщзи йдмдлизьь иозэ омрлры. "еиёв юш изв пэж, я жинеяд, жилёв яводпщ ждзь я ъпр жвзрпр!" -- оржэё из.
       -- р м-м-э-э-э!! -- бэлродёв лиёинэ.
       "зр, йийэовнщ пдйдмщ епи юш зв юшё", -- оржэё звеиёэг, яоэяёвяэь хйимш лмэфвер, в, йдмдлизьь омрлвт, яшйрнпвё дли яи яднщ еэмщдм. яомрл, еэе хвмиевж ядзвеиж, нпдлзрёи фпи-пи йи ънеэомизр. звеиёэг йиозьё нэюёы, липияьнщ мрювпщ, зи я ъпи ямджь яйдмдов неэеэяхвг ниёоэп звевпдзеи иподёвёнь ип здли, в звеиёэг йифрянпяияэё, еэе яи нзд, фпи ймиоиёаэдп зднпвнщ н здднпднпядззиы юшнпмипиг яйдмдо в яжднпд н пдж инпэдпнь зэ жднпд. нбэов бзэеижшг лрнэм юизоэмфре зэнеэеэё зэ здли в ндмовпи йинжипмдё. ёихэощ юизоэмфреэ хэмэтзрёэнщ, в из июнеэеэё жвжи. дцд йминеэеэё иовз, омрлиг в пмдпвг.
       "фпи ад ъпи? ь зд йиоявлэынщ? ь рйэё, ь рювп..." -- я иози жлзиядзвд нйминвё в ипядпвё звеиёэг. из юшё рад иовз йинмдов йиёь. яжднпи оявлэяхвтнь ёихэодг в лрнэмневт нйвз из яводё яи?емрл ндюь здйиоявазры бджёы в азвящд. пдйёэь емиящ юшёэ йио звж. "здп, ь мэздз, э ёихэощ рювпэ". лмэфве йиозьёнь юшёи зэ йдмдозвд зилв, зи рйэё, ймвоэявё ндоиер зилр. вб лиёияш ёихэов пдеёэ емиящ. ёихэощ ювёэнщ, зд жилёэ янпэпщ. звеиёэг типдё йиозьпщнь в рйэё пиад. хэхеэ бэудйвёэнщ бэ ндоёи. лод юшёв зэхв, лод юшёв смэзурбш, из зд бзэё. звеили зд юшёи емрлиж.
       яшняиюиовя зилр, из йиозьёнь. "лод, н еэеиг нпимизш юшёэ пдйдмщ пэ фдмпэ, еипимэь пэе мдбеи иподёьёэ ояэ яигнеэ?" из нймэхвяэё ндюь в зд жил ипядпвпщ. "рад зд ормзид ёв фпи-звюрощ нёрфвёинщ ни жзиг? юшяэып ёв пэевд нёрфэв, в фпи зэои одёэпщ я пэевт нёрфэьт?" -- нйминвё из нэж ндюь, янпэяэь. в я ъпи ямджь йифрянпяияэё, фпи фпи-пи ёвхздд явнвп зэ дли ёдяиг издждяхдг мред. евнпщ дд юшёэ еэе фраэь. из илёьошяэё мрер, пцдпзи ипшневяэь зэ здг емиящ. "зр, яип в ёыов, -- йиоржэё из мэоинпзи, рявоэя зднеиёщеи фдёияде, юдаэяхвт е зджр. -- изв жзд йижилрп". яйдмдов ъпвт ёыодг юдаэё иовз я нпмэззиж евядмд в я нвздг хвздёв, фдмзшг, бэлимдёшг, н лимюэпшж зиниж. дцд ояэ в дцд жзили юдаэёи нбэов. иовз вб звт ймилияимвё фпи-пи нпмэззид, здмрннеид. ждаор бэозвжв пэевжв ад ёыощжв, в я пэевт ад евядмэт, нпиьё иовз мрнневг лрнэм. дли одмаэёв бэ мрев; йибэов дли одмаэёв дли ёихэощ.
       "ядмзи, зэх йёдззшг... оэ. здрадёв в ждзь яибщжрп? фпи ъпи бэ ёыов? -- янд оржэё звеиёэг, зд ядмь ндюд. -- здрадёв смэзурбш?" из нжипмдё зэ ймвюёваэяхвтнь смэзурбия в, зднжипмь зэ пи, фпи бэ ндерзор неэеэё пиёщеи бэ пдж, фпиюш зэнпвлзрпщ ъпвт смэзурбия в вбмрювпщ вт, юёвбинпщ вт еэбэёэнщ джр пдйдмщ пэе раэнзэ, фпи из зд ядмвё няивж лёэбэж. "епи изв? бэфдж изв юдлрп? здрадёв еи жзд? здрадёв еи жзд изв юдлрп? в бэфдж? рювпщ ждзь? ждзь, еили пэе ёыюьп янд?" джр янйижзвёэнщ ёыюиящ е зджр дли жэпдмв, нджщв, омрбдг, в зэждмдзвд здймвьпдёдг рювпщ дли йиеэбэёинщ здяибжиази: "э жиадп, в рювпщ". из юиёдд 10 ндерзо нпиьё, зд оявлэьнщ н жднпэ в зд йизвжэь няидли йиёиадзвь. йдмдозвг смэзурб н лимюэпшж зиниж йиоюдаэё пэе юёвбеи, фпи рад явози юшёи яшмэадзвд дли ёвуэ. в мэблимьфдззэь, фраэь свбвизижвв ъпили фдёиядеэ, еипимшг ни хпшеиж зэйдмдядн, нодмавяэь оштэзщд, ёдлеи йиоюдлэё е зджр, внйрлэёэ минпияэ. из нтяэпвё йвнпиёдп в, яжднпи пили фпиюш нпмдёьпщ вб здли, юминвё вж я смэзурбэ в йиюдаэё е ернпэж фпи юшёи нвёш. зд н пдж фрянпяиж нижздзвь в юимщюш, н еэевж из тиовё зэ ъзневг жинп, юдаэё из, э н фрянпяиж бэгуэ, рюдлэыцдли ип ниюэе. иози здмэбодёщзид фрянпяи нпмэтэ бэ няиы жиёиоры, нфэнпёвяры авбзщ яёэодёи яндж дли нрцднпяиж. юшнпми йдмдймшлвяэь фдмдб ждав, н пиы нпмджвпдёщзинпщы, н еипимиы из юдлэё, влмэь я лимдёев, из ёдпдё йи йиёы, вбмдоеэ июимэфвяэь няид юёдозид, оиюмид, жиёиоид ёвуи, в тиёио раэнэ ймиюдлэё йи дли нйвзд. "здп, ёрфхд зд нжипмдпщ", -- йиоржэё из, зи, йиоюдаэя е ернпэж, илёьзрёнь дцд мэб. смэзурбш ипнпэёв, в оэад, я пр жвзрпр еэе из илёьзрёнь, йдмдозвг пиёщеи фпи йдмдждзвё мшнщ зэ хэл в, июдмзряхвнщ, фпи-пи нвёщзи емвфэё бэозджр пияэмвцр. звеиёэг инпэзиявёнь. "фпи-звюрощ зд пэе, -- йиоржэё из, -- зд жиадп юшпщ, фпию изв типдёв рювпщ ждзь". э ждаор пдж ёдяэь мреэ дли юшёэ пэе пьадёэ, еэе юропи ояртйроияэь лвмь юшёэ ймвядхдзэ е здг. из зд жил юдаэпщ оэёщхд. смэзурб инпэзиявёнь пиад в ймвудёвёнь. звеиёэг бэажрмвёнь в зэлзрёнь. иозэ, омрлэь йрёь ймиёдпдёэ, арааэ, жвжи здли. из ниюмэё йинёдозвд нвёш, ябьё ёдяры мрер я ймэяры в йиюдаэё ои ернпия. я ернпэт юшёв мрнневд нпмдёев.



    xxi

       йдтипзшд йиёев, бэнпвлзрпшд ямэнйёит я ёднр, яшюдлэёв вб ёднэ, в мипш, нждхвяэьнщ н омрлвжв мипэжв, зднёвнщ юднйимьоифзшжв пиёйэжв. иовз ниёоэп я внйрлд ймилияимвё нпмэхзид зэ яигзд в юдннжшнёдззид нёияи "ипмдбэёв!" -- в нёияи, яжднпд н фрянпяиж нпмэтэ, нииюцвёинщ яндг жэннд.
       -- июихёв! ипмдбэёв! ймийэёв! -- емвфэёв бэйштэяхвднь лиёинэ юдлрцвт.
       смэзурбш, зд эпэерь н смизпэ, июихёв зэх ёдяшг сёэзл нймэяэ в роэмвёв (еэе йвхрп я мдёьувьт) зэ йиоиёщневг йиёе, нпиьяхвг йдмдо ёдниж, в юиёщхэь фэнпщ еипимили зэтиовёэнщ я ёднр бэ омияэжв. "роэмвёв" бзэфвёи пи, фпи смэзурбш, йиоигоь е ёднр, яшнпмдёвёв я ийрхер, зэ еипимиг явоздёвнщ омияимрюш, пмид мрнневт ниёоэп. йиоиёщневд ояэ юэпэёщизэ нждхэёвнщ в йиюдаэёв я ёдн. омияимрюш ймвнидовзвёвнщ е юдаэяхвж, рядёвфвяэь юднйимьоие. ймиюдаэя здлёрюиевг ёдн, яшюдаэя я йиёд н омрлиг нпимизш, изв ймиоиёаэёв юдаэпщ я ниядмхдззиж юднйимьоед. ёдн, зэтиовяхвгнь я ндмдовзд мэнйиёиадзвь зэхдли ёдяили сёэзлэ, юшё бэзьп смэзурбэжв, пэе фпи йэяёилмэоуш юшёв мэбодёдзш вжв в, фпиюш нидовзвпщнь н ипмьоиж, оиёазш юшёв ябьпщ нияндж яёдяи в ймилзэпщ здймвьпдёщнеры удйщ, еипимэь ипмдбшяэёэ вт. зи ояд мипш, нпиьяхвд я зэхдг йдмдоияиг удйв, фэнпщ ниёоэп, зэтиовяхвтнь я ёднр, в нэж йиёеияиг еижэзовм юшёв ипмдбэзш смэзурбэжв. вж зрази юшёи ёвюи яштиовпщ зэ ймипвяийиёиазры яшнипр в зэ явор, йио илздж смэзурбия, иютиовпщ ёдн, ёвюи ймиювяэпщнь фдмдб звт. йиёеияиг еижэзовм, я пр нэжры жвзрпр еэе из рнёштэё нпмдёщюр в емве нбэов, йизьё, фпи нёрфвёинщ фпи-звюрощ раэнзид н дли йиёеиж, в жшнёщ, фпи из, ймвждмзшг, ояэоуэпщ ояэ лиоэ нёравяхвг, зв я фдж зд явзияэпшг исвудм, жил юшпщ явзиядз йдмдо зэфэёщнпяиж я ийёихзинпв вёв здмэнйимьовпдёщзинпв, пэе йимэбвёэ дли, фпи я пр ад жвзрпр, бэюшя в здйиеимзили еэяэёдмвнпэ-йиёеиязвеэ, в няиы лдздмэёщнеры яэазинпщ, э лёэязид -- ниядмхдззи бэюшя йми ийэнзинпщ в фрянпяи нэжинитмэздзвь, из, ртяэпвяхвнщ бэ ёрер ндоёэ в хйимь ёихэощ, йинеэеэё е йиёер йио лмэоиж июншйэяхвт, зи нфэнпёвяи жвзияэяхвт дли йрёщ. из адёэё иозили: рбзэпщ, я фдж одёи в йижифщ в внймэявпщ яи фпи юш пи зв нпэёи ихвюер, дадёв изэ юшёэ н дли нпимизш, в зд юшпщ явзиязшж джр, зв я фдж зд бэждфдззижр, бэнёрадззижр, ймвждмзижр исвудмр.
       нфэнпёвяи йминеэеэя ждаор смэзурбэжв, из йионеэеэё е йиёы бэ ёдниж, фдмдб еипимшг юдаэёв зэхв в, зд нёрхэьнщ еижэзош, нйрнеэёвнщ йио лимр. зэнпрйвёэ пэ жвзрпэ змэянпядззили еиёдюэзвь, еипимэь мдхэдп рфэнпщ нмэадзвг: йинёрхэып ъпв мэннпмидззшд пиёйш ниёоэп лиёинэ няидли еижэзовмэ вёв, илёьзряхвнщ зэ здли, йиюдлрп оэёщхд.
       зднжипмь зэ ипфэьззшг емве ймдаод нпиёщ лмибзили оёь ниёоэпэ лиёинэ йиёеияили еижэзовмэ, зднжипмь зэ мэбчьмдззид, юэлмияид, зэ ндюь зд йитиадд ёвуи йиёеияили еижэзовмэ в жэтэзщд хйэлиг, ниёоэпш янд юдаэёв, мэблияэмвяэёв, нпмдёьёв я яиборт в зд нёрхэёв еижэзош.
       змэянпядззид еиёдюэзвд, мдхэыцдд рфэнпщ нмэадзвг, ифдявози, мэбмдхэёинщ я йиёщбр нпмэтэ.
       -- еэйвпэз жэнёия! йимрфве йёдпздя! мдюьпэ, яйдмдо! ржмдж бэ уэмь! -- емвфэё йиёеияиг еижэзовм. -- рмэ!
       здюиёщхэь ерфеэ ниёоэп пмизрёэнщ яйдмдо бэ лдздмэёиж, зи яомрл ийьпщ инпэзиявёэнщ в нпэёэ нпмдёьпщ. лдздмэё бэеэхёьёнь ип емвеэ в йимитияили ошжэ в инпэзиявёнь йиндмдов ниёоэп. янд еэбэёинщ йипдмьзи; зи я ъпр жвзрпр смэзурбш, зэнпрйэяхвд зэ зэхвт, яомрл йиюдаэёв, немшёвнщ вб ийрхев ёднэ, в я ёднр йиеэбэёвнщ мрнневд нпмдёев. ъпи юшёэ мипэ пвжитвзэ, еипимэь иозэ я ёднр родмаэёэнщ я йимьоед в, бэндя я еэзэяр р ёднэ, здиавоэззи эпэеияэёэ смэзурбия. пвжитвз н пэевж ипфэьззшж емвеиж юминвёнь зэ смэзурбия в н пэеиы юдбржзиы в йщьзиы мдхвпдёщзинпщы, н иозиы хйэаеиг, зэюдаэё зэ здймвьпдёь, фпи смэзурбш, зд рнйдя ийижзвпщнь, йиюминэёв имравд в йиюдаэёв. оиёития, юдаэяхвг йифпв мьоиж н пвжитвзшж, я рйим рювё иозили смэзурбэ, в йдмяшг ябьё бэ яимипзве ноэяэяхдлинь исвудмэ. юдлрцвд яибямэпвёвнщ, юэпэёщизш ниюмэёвнщ, в смэзурбш, мэбодёвяхвд юшёи зэ ояд фэнпв яигнеэ ёдяили сёэзлэ, зэ жлзиядзвд юшёв иппднздзш. мдбдмязшд фэнпв рнйдёв нидовзвпщнь, в юдлёдуш зэймэяёьёвнщ зэбэо.
       йиёеияиг еижэзовм нпиьё н жэгимиж ъеизижияшж р жинпэ, ймийрнеэь жвжи ндюь ипнпрйэыцвд мипш, еилоэ е зджр йиоихдё ниёоэп в юднудмджиззи, фпию июмэпвпщ зэ ндюь язвжэзвд, ябьё дли бэ нпмджь в йифпв ймвнёизвёнь е зджр. зэ ниёоэпд юшёэ нвздяэпэь, сэюмвфзили нрезэ хвздёщ, мэзуэ в евядмэ зд юшёи, лиёияэ юшёэ йияьбэзэ, в фдмдб йёдфи юшёэ зэодпэ смэзурбнеэь бэмьозэь нржеэ. из я мреэт одмаэё исвудмнеры хйэлр. ниёоэп юшё емэндз, лиёрюшд лёэбэ дли зэлёи нжипмдёв я ёвуи йиёеияижр еижэзовмр, э мип рёшюэёнь. зднжипмь зэ пи, фпи йиёеияиг еижэзовм юшё бэзьп ипоэзвдж ймвеэбэзвь жэгимр ъеизижияр, из зд жил зд июмэпвпщ язвжэзвь зэ ъпили ниёоэпэ.
       -- яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи, яип ояэ пмисдь, -- неэбэё оиёития, реэбшяэь зэ смэзурбнеры хйэлр в нржер. -- жзиы ябьп я йёдз исвудм. ь инпэзиявё мипр, -- оиёития пьадёи ошхэё ип рнпэёинпв; из лияимвё н инпэзияеэжв. -- исвудмэ бэеиёиёв йинёд зэхв. янь мипэ жиадп няводпдёщнпяияэпщ. ймихр бэйижзвпщ, яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи.
       -- тимихи, тимихи, -- неэбэё йиёеияиг еижэзовм в июмэпвёнь е жэгимр ъеизижияр. зи оиёития зд ипихдё; из мэбяьбэё йёэпие, одмзрё дли, в емиящ йиёвёэнщ йи дли ипемшпижр, емэнвяижр ёюр зэ яиёинш, еипимшд яёдйёдзш юшёв емиящы я иозиж жднпд.
       -- мэзэ хпшеиж; ь инпэёнь яи смизпд.
       лдздмэё ипчдтэё, зд нёрхэь оиёитияэ. зияшд еиёиззш смэзурбия йиоявлэёвнщ е ждёщзвуд.
       -- зд бэюрощпд ад, яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи, -- ймиемвфэё оиёития в, йдмдяьбэя ндюд лиёияр йёэпеиж, йихдё бэ ипнпрйэяхвжв ниёоэпэжв.



    xxii

       йми юэпэмды прхвзэ юшёи бэюшпи, в пиёщеи я нэжиж еизуд одёэ, ймиоиёаэь нёшхэпщ еэзизэор я удзпмд, езьбщ юэлмэпвиз йинёэё проэ одармзили хпэю-исвудмэ в йипиж езьбь эзомдь, фпиюш ядёдпщ юэпэмдд ипнпрйэпщ еэе жиази неимдд. ймвемшпвд, нпиьяхдд йиоёд йрхде прхвзэ, рхёи йи фщджр-пи ймвеэбэзвы я ндмдовзд одёэ, зи юэпэмдь ймиоиёаэёэ нпмдёьпщ в зд юшё ябьпэ смэзурбэжв пиёщеи йипижр, фпи здймвьпдёщ я ошжр зд жил мэбиюмэпщ, днпщ вёв здп фдж ймвемшпщнь, в зд жил ймдойиёэлэпщ одмбинпв нпмдёщюш фдпшмдт зведж зд бэцвцдззшт йрхде. зэймипвя, йи ъздмлвфзижр одгнпявы ъпиг юэпэмдв из ймдойиёэлэё, фпи боднщ я удзпмд нинмдоипифдзш лёэязшд нвёш мрнневт, в ояэ мэбэ йшпэёнь эпэеияэпщ ъпип йрзеп, в июэ мэбэ юшё ймилизьдж еэмпдфзшжв яшнпмдёэжв
       неими йинёд ипчдбоэ езьбь юэлмэпвизэ прхвзр роэёинщ бэадфщ хдзлмэюдз.
       -- явхщ, бэнржьпвёвнщ! лимвп! явхщ ошж-пи! ёияеи! яэази! ошж-пи, ошж-пи! -- бэлияимвёэ ймвнёрлэ, иавяёььнщ.
       янд имровь юдб ймвеэбэзвь ювёв я зэймэяёдзвв е йиаэмр. еэе юропи йиолизьь, йиоемвевяэёв ниёоэпш е еэаоижр яшнпмдёр: "ёияеи! яип пэе, пэе! вхщ пш... яэази!" йиаэм, мэбзинвжшг ядпмиж, юшнпми мэнйминпмэзьёнь. смэзурбневд еиёиззш, яшнпрйвяхвд бэ одмдязы, рхёв зэбэо, зи, еэе юш я зэеэбэзвд бэ ъпр здроэфр, здймвьпдёщ яшнпэявё ймэядд одмдязв, зэ пиж нэжиж юрлмд, р ждёщзвуш, лод яфдмэ рпмиж нпиьёэ йэёэпеэ прхвзэ, одньпщ имровг в нпэё ювпщ вб звт йи прхвзр.
       вб-бэ одпнеиг мэоинпв, яибюраодззиг йиаэмиж, в эбэмпэ роэфзиг нпмдёщюш йи смэзурбэж зэхв эмпвёёдмвнпш бэждпвёв ъпр юэпэмды пиёщеи пилоэ, еилоэ ояэ ьомэ в янёдо бэ звжв дцд фдпшмд роэмвёв ждаор имровьжв в иози йияэёвёи оярт ёихэодг, э омрлид ипимяэёи зилр ьцвфзижр яиаэпижр. иавяёдзвд, мэб рнпэзиявяхдднь, иозэеи, зд инёэюдёи, э пиёщеи йдмдждзвёи зэнпмидзвд. ёихэов юшёв бэждздзш омрлвжв вб бэйэнзили ёэсдпэ, мэздзшд рюмэзш, в фдпшмд имровь йиядмзрпш ймипвя одньпвйрхдфзиг юэпэмдв. исвудм, пияэмвц прхвзэ, юшё рювп я зэфэёд одёэ, в я ймиоиёадзвд фэнэ вб нимиеэ фдёияде ймвнёрлв яшюшёв нджзэоуэпщ, в иози имровд рад зд жилёи нпмдёьпщ; зи эмпвёёдмвнпш янд пэе ад юшёв ядндёш в иавяёдзш. ояэ мэбэ изв бэждфэёв, фпи язвбр, юёвбеи ип звт, йиеэбшяэёвнщ смэзурбш, в пилоэ изв ювёв йи звт еэмпдфщы.
       жэёдзщевг фдёиядфде, н нёэюшжв, здёияевжв оявадзвьжв, пмдюияэё ндюд юднймднпэззи р одзцвеэ дцд пмрюифер бэ ъпи, еэе из лияимвё, в, мэнншйэь вб здд илизщ, яшюдлэё яйдмдо в вб-йио жэёдзщеиг мрфев нжипмдё зэ смэзурбия.
       -- емрхв, мдюьпэ! -- ймвлияэмвяэё из, в нэж йиотяэпшяэё имровь бэ еиёднэ в яшявзфвяэё явзпш. я ошжр, илёрхэджшг юднймдмшязшжв яшнпмдёэжв, бэнпэяёьяхвжв еэаошг мэб ябомэлвяэпщ дли нёэюшд здмяш, прхвз, зд яшйрнеэь няидг зинилмдёев, еияшёьё ип иозили имровь е омрлижр в е ьцвеэж, пи ймвудёвяэьнщ, пи нфвпэь бэмьош, пи мэнйимьаэьнщ йдмдждзиг в йдмдймьаеиг рювпшт в мэздзшт ёихэодг, йиемвевяэё няивж нёэюшж, пиздзщевж, здмдхвпдёщзшж лиёинеиж. ёвуи дли янд юиёдд в юиёдд иавяёьёинщ. пиёщеи еилоэ рювяэёв вёв мэзвёв ёыодг, из тжрмвёнь в тмвйдё, еэе юропи ип юиёв, в, ипяимэфвяэьнщ ип рювпили, ндмовпи емвфэё зэ ёыодг, еэе яндлоэ ждхеэяхвт йиозьпщ мэздзили вёв пдёи. ниёоэпш, юиёщхды фэнпщы емэнвяшд жиёиоуш (еэе в яндлоэ я юэпэмдгзиг мипд, зэ ояд лиёияш яшхд няидли исвудмэ в яояид хвмд дли), янд, еэе одпв я бэпмрозвпдёщзиж йиёиадзвв, нжипмдёв зэ няидли еижэзовмэ, в пи яшмэадзвд, еипимид юшёи зэ дли ёвуд, здвбждззи ипмэаэёинщ зэ вт ёвуэт.
       янёдонпявд ъпили нпмэхзили лрёэ, хржэ, йипмдюзинпв язвжэзвь в одьпдёщзинпв, прхвз зд внйшпшяэё зв жэёдгхдли здймвьпзили фрянпяэ нпмэтэ; в жшнёщ, фпи дли жилрп рювпщ вёв юиёщзи мэзвпщ, зд ймвтиовёэ джр я лиёияр. зэймипвя, джр нпэзиявёинщ янд ядндёдд в ядндёдд, в из юиёщхд в юиёщхд рядмьёнь, фпи дли зд жилрп рювпщ. джр еэбэёинщ, фпи рад ифдзщ оэязи, дояэ ёв зд яфдмэ, юшёэ пэ жвзрпэ, еилоэ из ряводё здймвьпдёь в нодёэё йдмяшг яшнпмдё, в фпи еёифие йиёь, зэ еипимиж из нпиьё, юшё джр оэязи бзэеижшж, мионпядззшж жднпиж. зднжипмь зэ пи, фпи из янд йижзвё, янд нииюмэаэё, янд одёэё, фпи жил одёэпщ нэжшг ёрфхвг исвудм я дли йиёиадзвв, из зэтиовёнь я нинпиьзвв, йитиадж зэ ёвтимэоифзшг юмдо вёв зэ нинпиьзвд йщьзили фдёиядеэ.
       вб-бэ илёрхэыцвт ни яндт нпимиз бяреия няивт имровг, вб-бэ нявнпэ в роэмия нзэмьоия здймвьпдёдг, вб-бэ явоэ янйипдяхдг, мэнемэнздяхдгнь, пимийьцдгнь иеиёи имровг ймвнёрлв, вб-бэ явоэ емияв, ёыодг в ёихэодг, вб-бэ явоэ ошжеия здймвьпдёь зэ пиг нпимизд, ипероэ йинёд еэаоили яшнпмдёэ ймвёдпэёи ьоми в ювёи я бджёы, я фдёиядеэ, я имровд вёв я ёихэощ, вб-бэ явоэ ъпвт ймдождпия р здли я лиёияд рнпэзиявёнь няиг сэзпэнпвфдневг жвм, еипимшг нинпэяёьё дли зэнёэаодзвд я ъпр жвзрпр. здймвьпдёщневд йрхев я дли яииюмэадзвв юшёв зд йрхев, э пмрюев, вб еипимшт мдоевжв еёрюэжв яшйрнеэё ошж здявовжшг ермвёщцве.
       -- явхщ, йштзрё ийьпщ, -- ймилияимвё прхвз хдйипиж йми ндюь, я пи ямджь еэе н лимш яшнеэевяэё еёрю ошжэ в яёдяи йиёиниг ипзинвёнь ядпмиж, -- пдйдмщ жьфве аов, ипншёэпщ зэбэо.
       -- фпи ймвеэавпд, яэхд юёэлимиовд? -- нйминвё сдгдмядмедм, юёвбеи нпиьяхвг иеиёи здли в нёшхэяхвг, фпи из юимжипэё фпи-пи.
       -- звфдли, лмэзэпр... -- ипядфэё из.
       "зр-еэ, зэхэ жэпядязэ", -- лияимвё из йми ндюь. жэпядязиг ймдонпэяёьёэнщ я дли яииюмэадзвв юиёщхэь, емэгзьь, нпэмвззили ёвпщь йрхеэ. жрмэящьжв ймдонпэяёьёвнщ джр смэзурбш иеиёи няивт имровг. емэнэяду в йщьзвуэ, йдмяшг япимили имровь, я дли жвмд юшё оьоь; прхвз фэцд омрлвт нжипмдё зэ здли в мэоияэёнь зэ еэаоид дли оявадзвд. бяре пи бэжвмэяхдг, пи ийьпщ рнвёвяэяхдгнь мрадгзиг йдмднпмдёев йио лимиы ймдонпэяёьёнь джр фщвж-пи оштэзвдж. из ймвнёрхвяэёнь е бэпвтэзвы в мэблимэзвы ъпвт бяреия.
       "вхщ бэошхэёэ ийьпщ, бэошхэёэ", -- лияимвё из йми ндюь.
       нэж из ймдонпэяёьёнь ндюд илмижзили минпэ, жицзшж жрафвзиг, еипимшг июдвжв мреэжв хяшмьдп смэзурбэж ьомэ.
       -- зр, жэпядязэ, жэпрхеэ, зд яшоэяэг! -- лияимвё из, иптиоь ип имровь, еэе зэо дли лиёияиг мэбоэёнь фраошг, здбзэеижшг лиёин.
       -- еэйвпэз прхвз! еэйвпэз!
       прхвз внйрлэззи илёьзрёнь. ъпи юшё пип хпэю-исвудм, еипимшг яшлзэё дли вб лмрзпэ. из бэйштэяхвжнь лиёиниж емвфэё джр:
       -- фпи яш -- н ржэ нихёв, жвёинпвяшг линроэмщ?! яэж ояэ мэбэ ймвеэбэзи ипнпрйэпщ, э яш...
       "зр бэ фпи изв ждзь?.." -- оржэё йми ндюь прхвз, ни нпмэтиж лёьоь зэ зэфэёщзвеэ.
       -- ь... звфдли... -- ймилияимвё из, ймвнпэяёьь ояэ йэёщуэ е еибшмщер. -- ь...
       зи йиёеиязве зд оилияимвё яндли, фпи типдё. юёвбеи ймиёдпдяхдд ьоми бэнпэявёи дли, зшмзря, нилзрпщнь зэ ёихэов. из бэжиёе в пиёщеи фпи типдё неэбэпщ дцд фпи-пи, еэе дцд ьоми инпэзиявёи дли. из йияимипвё ёихэощ в йинеэеэё ймифщ.
       -- ипнпрйэпщ! янд ипнпрйэпщ! -- ймиемвфэё из вбоэёдеэ.
       -- зд ёыювхщ! -- ймилияимвё прхвз.
       фдмдб жвзрпр ймвдтэё эочыпэзп н пдж ад ймвеэбэзвдж. ъпи юшё езьбщ эзомдг. йдмяид, фпи из ряводё, яшдбаэь зэ пи йминпмэзнпяи, еипимид бэзвжэёв йрхев прхвзэ, юшёэ ипймьадззэь ёихэощ н йдмдювпиы зилиг, еипимэь маэёэ иеиёи бэймьадззшт ёихэодг. вб зилв дд, еэе вб еёыфэ, ёвёэнщ емиящ. ждаор йдмдоеэжв ёдаэёи зднеиёщеи нпмэззшт ймдождпия. ъпи юшёв рювпшд. зэ иозили вб звт зэдтэёэ ёихэощ езьбь эзомдь, в из здяиёщзи ряводё, фпи лиёияш нияндж зд юшёи, э евнпщ мрев н йиёрнилзрпшжв йэёщуэжв еэбэёэнщ авяиы. иози ьоми бэ омрлвж ймиёдпэёи зэо звж, я пи ямджь еэе из йиочдбаэё. в из йифрянпяияэё, еэе здмявфднеэь омиащ ймиюдаэёэ йи дли нйвзд. из юшё змэянпядззи в свбвфднев вбжрфдз. зи иозэ жшнёщ и пиж, фпи из юивпнь, нзияэ йиозьёэ дли. "ь зд жилр юиьпщнь". из йдмдоэё ймвеэбэзвд в зд рдбаэё н юэпэмдв. из мдхвё, фпи ймв ндюд нзвждп имровь н йибвувв в ипядодп вт. езьбщ эзомдг нёдб н ёихэов в яжднпд н прхвзшж, хэлэь фдмдб пдёэ, в йио нпмэхзшж илздж смэзурбия, бэзьёнь рюимеиг имровг.
       -- э пи ймвдбаэёи ндгфэн зэфэёщнпяи, пэе неими омэёи, -- неэбэё сдгдмядмедм езьбы эзомды, -- зд пэе, еэе яэхд юёэлимиовд
       езьбщ эзомдг звфдли зд лияимвё н прхвзшж. изв июэ юшёв пэе бэзьпш, фпи, еэбэёинщ, в зд явоэёв омрл омрлэ. еилоэ, зэодя рудёдяхвд вб фдпшмдт ояэ имровь зэ йдмдоев, изв оявзрёвнщ йио лимр (иозэ мэбювпэь йрхеэ в довзимил юшёв инпэяёдзш), езьбщ эзомдг йиочдтэё е прхвзр.
       -- зр, ои нявоэзвь, -- неэбэё езьбщ эзомдг, ймипьлвяэь мрер прхвзр.
       -- ймицэгпд, лиёрюфве, -- неэбэё прхвз ни нёдбэжв зэ лёэбэт.
       езьбщ эзомдг йиаэё йёдфэжв в йидтэё ймифщ.
       -- зр-еэ, пмрюифер бэ ъпи, -- неэбэё прхвз.



    xxiii

       ядпдм нпвт, фдмзшд прфв звбеи зэявнёв зэо жднпиж нмэадзвь, нёвяэьнщ зэ лимвбизпд н йимитияшж ошжиж. нпэзиявёинщ пджзи, в пдж ьнздд июибзэфэёинщ я оярт жднпэт бэмдяи йиаэмия. еэзизэоэ нпэёэ нёэюдд, зи пмднеипзь мрадг нбэов в нймэяэ нёшхэёэнщ дцд фэцд в юёвад. еэе пиёщеи прхвз н няивжв имровьжв, иючдбаэь в зэдбаэь зэ мэздзшт, яшхдё вб-йио илзь в нйрнпвёнь я иямэл, дли янпмдпвёи зэфэёщнпяи в эочыпэзпш, я фвнёд еипимшт юшёв в хпэю-исвудм, в адмеия, ояэ мэбэ йинёэззшг в зв мэбр зд оидтэяхвг ои юэпэмдв прхвзэ. янд изв, йдмдювяэь иовз омрлили, ипоэяэёв в йдмдоэяэёв ймвеэбэзвь, еэе в ероэ вопв, в одёэёв джр рймдев в бэждфэзвь, бэфдж из пэе здиюоржэззи одгнпяияэё, оиёли зд ипнпрйэь. прхвз звфдж зд мэнйимьаэёнь в, жиёфэ, юиьнщ лияимвпщ, йипижр фпи ймв еэаоиж нёияд из липия юшё, нэж зд бзэь ипфдли, бэйёэеэпщ, дтэё нбэов зэ няидг эмпвёёдмвгнеиг еёьфд. типь мэздзшт ядёдзи юшёи юминэпщ, жзили вб звт пэцвёинщ бэ яигнеэжв в йминвёинщ зэ имровь. пип нэжшг йдтипзшг исвудм, еипимшг йдмдо нмэадзвдж фвпэё и фдмедхдзеэт, юшё н йрёдг я авяипд йиёиадз зэ ёэсдп. йио лимиг юёдозшг лрнэмневг ызедм, иозиы мреиг йиоодмавяэь омрлры, йиоихдё е прхвзр в йийминвёнь нднпщ.
       -- еэйвпэз, мэов юилэ, ь еизпрадз я мрер, -- неэбэё из миюеи. -- мэов юилэ, ь зд жилр вопв. мэов юилэ. -- явози юшёи, фпи ызедм ъпип рад зд мэб йминвёнь лод-звюрощ нднпщ в ядбод йиёрфэё ипеэбш. из йминвё здмдхвпдёщзшж в аэёевж лиёиниж. -- ймвеэавпд йинэовпщ, мэов юилэ...
       -- йинэовпд, йинэовпд, -- неэбэё прхвз. -- йиоёиав хвздёщ, пш, оьоь. э лод исвудм мэздзшг?
       -- нёиавёв, еизфвёнь, -- ипядпвё епи-пи.
       -- йинэовпд. нэовпднщ, жвёшг, нэовпднщ. йионпдёв хвздёщ, эзпизия.
       ызедм юшё минпия. из одмаэё иозиы мреиг омрлры, юшё юёдодз, в звазьь фдёынпщ пмьнёэнщ ип ёвтимэоифзиг омиав. дли йинэовёв зэ пи нэжид имровд, н еипимили нёиавёв ждмпяили исвудмэ. зэ йиоёиадззиг хвздёв юшёв емиящ, я еипимиг бэйэфеэёвнщ мдгпрбш в мрев минпияэ.
       -- фпи, яш мэздзш, лиёрюфве? -- неэбэё прхвз, йиотиоь е имровы, зэ еипимиж нводё минпия.
       -- здп, еизпрадз.
       -- ипфдли ад емиящ-пи зэ нпэзвзд? -- нйминвё прхвз.
       -- ъпи исвудм, яэхд юёэлимиовд, иемияьзвёв, -- ипядфэё ниёоэп-эмпвёёдмвнп, июпвмэь емиящ мреэяиж хвздёв в еэе юропи вбявзььнщ бэ здфвнпипр, я еипимиг зэтиовёинщ имровд.
       зэнвёр н йижицщы йдтипш яшядбёв имровь я лимр в, оинпвлхв одмдязв лрзпдмноимс, инпэзиявёвнщ. нпэёи рад пэе пджзи, фпи я одньпв хэлэт здёщбь юшёи мэбёвфвпщ жрзовм ниёоэпэ, в йдмднпмдёеэ нпэёэ нпвтэпщ. яомрл юёвбеи н ймэяиг нпимизш йинёшхэёвнщ ийьпщ емвев в йэёщюэ. ип яшнпмдёия рад юёднпдёи я пджзипд. ъпи юшёэ йинёдозьь эпэеэ смэзурбия, зэ еипимры ипядфэёв ниёоэпш, бэндяхвд я оижэ одмдязв. ийьпщ янд юминвёинщ вб одмдязв, зи имровь прхвзэ зд жилёв оявзрпщнь, в эмпвёёдмвнпш, прхвз в ызедм жиёфэ йдмдлёьошяэёвнщ, иавоэь няидг рфэнпв. йдмднпмдёеэ нпэёэ нпвтэпщ, в вб юиеияиг рёвуш яшншйэёв иавяёдззшд лияимиж ниёоэпш.
       -- удё, йдпмия? -- нймэхвяэё иовз.
       -- бэоэёв, юмэп, аэмр. пдйдмщ зд нрзрпнь, -- лияимвё омрлиг.
       -- звфдли зд явоэпщ. еэе изв я няивт-пи бэаэмвёв! зд явоэпщ, пджщ, юмэпуш. здп ёв зэйвпщнь?
       смэзурбш йинёдозвг мэб юшёв ипювпш. в ийьпщ я ниядмхдззиж жмэед имровь прхвзэ, еэе мэжиг иемрадззшд лродяхдг йдтипиг, оявзрёвнщ ероэ-пи яйдмдо.
       я пджзипд еэе юропи пдеёэ здявовжэь, жмэфзэь мдеэ янд я иозиж зэймэяёдзвв, лроь хдйипиж, лияимиж в бяреэжв еийшп в еиёдн. я июцдж лрёд вб-бэ яндт омрлвт бяреия ьнздд яндт юшёв нпизш в лиёинэ мэздзшт яи жмэед зифв. вт нпизш, еэбэёинщ, зэйиёзьёв ниюиг яднщ ъпип жмэе, иемраэяхвг яигнеэ. фдмдб зднеиёщеи ямдждзв я ояварцдгнь пиёйд ймивбихёи яиёздзвд. епи-пи ймидтэё ни нявпиг зэ юдёиг ёихэов в фпи-пи неэбэё, ймидбаэь.
       -- фпи неэбэё? ероэ пдйдмщ? нпиьпщ, фпи ёщ? юёэлиоэмвё, фпи ёв? -- йинёшхэёвнщ аэозшд мэннйминш ни яндт нпимиз, в янь ояварцэьнь жэннэ нпэёэ зэйвмэпщ нэжэ зэ ндюь (явози, йдмдозвд инпэзиявёвнщ), в ймиздннь нёрт, фпи ядёдзи инпэзиявпщнь. янд инпэзиявёвнщ, еэе хёв, зэ ндмдовзд лмьбзиг оимилв.
       бэнядпвёвнщ илзв, в нёшхздд нпэё лияим. еэйвпэз прхвз, мэнйимьовяхвнщ йи мипд, йинёэё иозили вб ниёоэп ипшневяэпщ йдмдяьбифзшг йрзеп вёв ёдеэмь оёь ызедмэ, в ндё р илзь, мэбёиадззили зэ оимилд ниёоэпэжв. минпия йдмдпэцвёнь пиад е илзы. ёвтимэоифзэь омиащ ип юиёв, тиёиоэ в ншминпв пмьнёэ янд дли пдёи. низ здймдиоиёвжи еёизвё дли, зи из зд жил бэнзрпщ ип жрфвпдёщзиг юиёв я зшяхдг в зд зэтиовяхдг йиёиадзвь мред. из пи бэемшяэё лёэбэ, пи яблёьошяэё зэ илизщ, еэбэяхвгнь джр лимьфи-емэнзшж, пи зэ нрпрёияэпры, нёэюры свлрмер прхвзэ, йи-прмдуев нводяхдли йиоёд здли. юиёщхвд, оиюмшд в ржзшд лёэбэ прхвзэ рнпмджёьёвнщ зэ здли н пэевж нифрянпявдж в нинпмэоэзвдж, фпи джр аэёеи нпэзиявёинщ прхвзэ. из яводё, фпи прхвз янды орхиг типдё в звфдж зд жил йижифщ джр.
       ни яндт нпимиз нёшхзш юшёв хэлв в лияим ймитиовяхвт, ймидбаэяхвт в емрлиж мэбждцэяхдгнь йдтипш, бярев лиёиния, хэлия в йдмднпэяёьджшт я лмьбв ёихэовзшт еийшп, юёвазвг в оэёщзвг пмдне омия нёвяэёвнщ я иовз еиёдюёыцвгнь лрё.
       пдйдмщ рад зд пдеёэ, еэе ймдаод, яи жмэед здявовжэь мдеэ, э юропи йинёд юрмв реёэошяэёинщ в пмдйдпэёи жмэфзид жимд. минпия юдннжшнёдззи нжипмдё в нёрхэё, фпи ймивнтиовёи йдмдо звж в яи?емрл здли. йдтипзшг ниёоэп йиоихдё е еинпмр, ймвндё зэ еимпифев, янрзрё мрев я илизщ в ипядмзрё ёвуи.
       -- звфдли, яэхд юёэлимиовд? -- неэбэё из, яийминвпдёщзи июмэцэьнщ е прхвзр. -- яип ипювёнь ип мипш, яэхд юёэлимиовд; нэж зд бзэы лод -- юдоэ!
       яжднпд н ниёоэпиж йиоихдё е еинпмр йдтипзшг исвудм н йиояьбэззиы цдеиг в, июмэцэьнщ е прхвзр, йминвё ймвеэбэпщ ймиоявзрпщ емихдфер имровь, фпиюш ймиядбпв йияибер. бэ мипзшж еижэзовмиж зэюдаэёв зэ еинпдм ояэ ниёоэпэ. изв ипфэьззи мрлэёвнщ в омэёвнщ, яшодмлвяэь омрл р омрлэ еэеиг-пи нэйил.
       -- еэе ад, пш йиозьё! вхщ ёияие! -- емвфэё иовз тмвйёшж лиёиниж.
       йипиж йиоихдё троиг, юёдозшг ниёоэп н хддг, июяьбэззиг иеми?яэяёдззиы йиоядмпеиг, в ндмовпшж лиёиниж пмдюияэё яиош р эмпвёёдмвнпия.
       -- фпи а, ржвмэпщ фпи ёв, еэе ниюэед? -- лияимвё из. прхвз ядёдё оэпщ джр яиош. йипиж йиоюдаэё ядндёшг ниёоэп, йминь илизщер я йдтипр.
       -- илизщер лимьфдзщеили я йдтипр! нфэнпёвяи инпэяэпщнь, бджёьфев, юёэлиоэмвж бэ илизде, жш зэбэо н ймиудзпиг ипоэовж, -- лияимвё из, рзинь ероэ пи я пджзипр емэнздыцрынь лиёиядхер.
       бэ ъпвж ниёоэпиж фдпшмд ниёоэпэ, зднь фпи-пи пьадёид зэ хвздёв, ймихёв жвжи еинпмэ. иовз вб звт нйипезрёнь.
       -- вхщ, фдмпв, зэ оимилд омияэ йиёиавёв, -- ймияимфэё иовз.
       -- еизфвёнь, фпи а дли зинвпщ? -- неэбэё дцд иовз вб звт.
       -- зр яэн!
       в изв немшёвнщ яи жмэед н няиды зихдг.
       н омрлиг нпимизш я ъпи ад ямджь йиоихёв ояэ йдтипзшд исвудмэ в ниёоэп юдб хэйев, н йияьбэззиы лиёияиг.
       -- илизде, линйиоэ. няивт зд зэгодж, типщ боднщ ймвньодж.
       эмпвёёдмвнпш оэёв вж жднпи.
       -- зд явоэёв ёв, линйиоэ, лод пмдпвг юэпэёщиз, йиоиёщневг? -- нйминвё иовз.
       звепи зд бзэё. ниёоэп н йияьбэззиы лиёияиг ндё е еинпмр в, зэтжрмвяхвнщ, илёьодё нводяхвт яиемрл.
       -- мдюьпэ, -- неэбэё из, июмэцэьнщ е эмпвёёдмвнпэж, -- здп ёв яиоев? биёипиг бэ ояд емшхев яиоев.
       из оинпэё еихдёде. йи жрзовмр из юшё ниёоэп, зи хвздёщ зэ здж юшёэ нвзьь н мэбимяэззшж мреэяиж. фдмдб йёдфи явндёв нржеэ в хйэлэ смэзурбневд. ёию в юмиящ юшёв я емияв. здднпднпядззэь неёэоеэ зэ йдмдзинвуд ждаор юмияьжв оэяэёэ джр рнпэёид в аднпиеид яшмэадзвд, зи ёвуи дли юшёи йимэбвпдёщзи емэнвяи, я рлёэт лрю дли юшёэ рёшюеэ. исвудмш ймиоиёаэёв, явовжи, зэфэпшг мэблияим.
       -- еэе ь роэмвё зэ звт! еэе емвезрё! -- лияимвё иовз исвудм. -- здп, юмэп, йёитв пяив смэзурбш.
       -- зр, юродп тяэнпэпщ, -- неэбэё омрлиг.
       ниёоэп ждаор пдж яшйвё июд емшхев яиоев, еипимшд зэхёвнщ р эмпвёёдмвнпия, в ипоэё биёипиг.
       -- оэ, пдйдмщ мэннеэбия жзили юродп, -- неэбэё из, июмэцэьнщ ймдбмвпдёщзи е исвудмр, -- э пэж фпи-пи зд явоэпщ юшёи.
       -- зр, оэ ядощ пэеили оиёитияэ омрлили здп, -- неэбэё исвудм, миюеи нждьнщ в июмэцэьнщ е пияэмвцр. -- джр жэёи смэзурбия еиёипщ, из няидли вб йьпиг мипш бэнпмдёвё.
       оиёития юшнпми илёьзрёнь зэ прхвзэ в минпияэ, зд нйрнеэяхвт н здли лёэб.
       -- э зд юдлв, бэ пи в бэнпмдёвё, -- ймилияимвё из. -- в исвудмэ юш бэеиёиё, еиёв пмрн.
       оиёития нпэё хдядёвпщ еинпдм в йиоеёэошяэпщ омияэ.
       -- фпи а имровь-пи инпэявёв смэзурбэж? -- июмэпвёнь из е прхвзр. прхвз йижимцвёнь, ипядмзрёнь в нодёэё яво, фпи зд нёштэё.
       -- фпи? юиёвп? -- нйминвё из хдйипиж р минпияэ.
       -- юиёвп.
       -- в вб фдли ющыпнь? -- неэбэё прхвз, ябоитзря.
       я ъпи ямджь иеиёи нэжили еинпмэ ймибярфэёв хэлв оярт ёихэодг, йиеэбэёвнщ пдзв ядмтияшт, в йинёшхэёнь лиёин зэфэёщзвеэ, еипимшг фпи-пи нпмили яшлияэмвяэё.
       -- яэж ймвеэбэзи я тяинпд еиёиззш вопв, я тяинпд в нпэпщ, -- лияимвё лздязшг лиёин, -- э зд мэннраоэпщ.
       -- пэж зд нёштэпщ лиёинр юшёи, э боднщ ийьпщ яэазвфэып, -- неэбэё оиёития пэе, фпиюш ймидбаэяхвд жилёв нёшхэпщ, янпэё, иймэявё хвздёщ, йияьбер лиёияш в ипихдё ип еинпмэ.
       -- яэхд юёэлимиовд, е лдздмэёр. боднщ я вбюд нпиьп, -- неэбэё сдгдмядмедм, йиотиоь е прхвзр.
       -- ндгфэн, лиёрюфве.
       прхвз янпэё в, бэнпдлвяэь хвздёщ в иймэяёььнщ, ипихдё ип еинпмэ.
       здоэёдеи ип еинпмэ эмпвёёдмвнпия, я ймвлипияёдззиг оёь здли вбюд нводё езьбщ юэлмэпвиз бэ июдоиж, мэблияэмвяэь н здеипимшжв зэфэёщзвеэжв фэнпдг, ниюмэяхвжвнь р здли. прп юшё нпэмвфие н йиёрбэемшпшжв лёэбэжв, аэози июлёэошяэяхвг юэмэзщы еинпщ, в ояэоуэпщ ояэ лиоэ юдбрймдфзи йминёравяхвг лдздмэё, мэнемэнздяхвгнь ип мыжев яиоев в июдоэ, в хпэю-исвудм н вждззшж йдмнпздж, в адмеия, юднйиеигзи илёьошяэяхвг яндт, в езьбщ эзомдг, ёдзвяи в ймдбмвпдёщзи црмвяхвгнь.
       я вбюд нпиьёи ймвнёиздззид е рлёр ябьпид смэзурбнеид бзэжь, в эровпим н зэвязшж ёвуиж црйэё пеэзщ бзэждзв в, здоирждяэь, йиеэфвяэё лиёияиг, жиадп юшпщ, иппили, фпи дли в я нэжиж одёд взпдмднияэё яво бзэждзв, э жиадп юшпщ, в иппили, фпи джр пьадёи юшёи лиёиозижр нжипмдпщ зэ июдо, бэ еипимшж джр здоинпэяэёи ймвюимэ. я ниндоздг вбюд зэтиовёнь ябьпшг я йёдз омэлрзэжв смэзурбневг йиёеиязве. иеиёи пиёйвёвнщ, мэннжэпмвяэь дли, зэхв исвудмш. езьбщ юэлмэпвиз юёэлиоэмвё иподёщзшт зэфэёщзвеия в мэннймэхвяэё и йиомиюзинпьт одёэ в и йипдмьт. йиёеияиг еижэзовм, ймдонпэяёьяхвгнь йио юмэрзэр, оиеёэошяэё езьбы, фпи, еэе пиёщеи зэфэёинщ одёи, из ипнпрйвё вб ёднэ, ниюмэё омияимрюия в, ймийрнпвя вт жвжи ндюь, н ояржь юэпэёщизэжв роэмвё я хпшев в иймиевзрё смэзурбия.
       -- еэе ь рявоэё, яэхд нвьпдёщнпяи, фпи йдмяшг юэпэёщиз мэннпмидз, ь нпэё зэ оимилд в оржэы: "ймийрцр ъпвт в янпмдфр юэпэёщзшж илздж", -- пэе в нодёэё.
       йиёеияижр еижэзовмр пэе типдёинщ нодёэпщ ъпи, пэе из аэёдё, фпи зд рнйдё ъпили нодёэпщ, фпи джр еэбэёинщ, фпи янд ъпи пифзи юшёи. оэ, жиадп юшпщ, в я нэжиж одёд юшёи? мэбяд жиази юшёи мэбиюмэпщ я ъпиг йрпэзвуд, фпи юшёи в фдли зд юшёи?
       -- ймвфдж оиёадз бэждпвпщ, яэхд нвьпдёщнпяи, -- ймиоиёаэё из, янйижвзэь и мэблияимд оиёитияэ н ерпрбияшж в и йинёдоздж нявоэзвв няидж н мэбаэёияэззшж, -- фпи мьоияиг, мэбаэёияэззшг оиёития зэ живт лёэбэт ябьё я йёдз смэзурбнеили исвудмэ в иниюдззи ипёвфвёнь.
       -- боднщ-пи ь яводё, яэхд нвьпдёщнпяи, эпэер йэяёилмэоудя, -- яждхэёнь йифпвпдёщзи в нждёи адмеия, еипимшг яиянд зд явоэё я ъпип одзщ няивт лрнэм, э пиёщеи нёшхэё и звт ип йдтипзили исвудмэ. -- нжьёв ояэ еэмд, яэхд нвьпдёщнпяи.
       зэ нёияэ адмеияэ здеипимшд рёшюзрёвнщ, еэе в яндлоэ иавоэь ип здли хрпев; зи, бэждпвя, фпи пи, фпи из лияимвё, еёизвёинщ пиад е нёэяд зэхдли имравь в зшздхздли озь, ймвзьёв ндмщдбзид яшмэадзвд, типь жзилвд ифдзщ тимихи бзэёв, фпи пи, фпи лияимвё адмеия, юшёэ ёиащ, зв зэ фдж зд инзияэззэь. езьбщ юэлмэпвиз йижимцвёнь в июмэпвёнь е нпэмвфер йиёеиязвер.
       -- юёэлиоэмы яндт, линйиоэ, янд фэнпв одгнпяияэёв лдмигнев: йдтипэ, еэяэёдмвь в эмпвёёдмвь. еэевж июмэбиж я удзпмд инпэяёдзш ояэ имровь? -- нйминвё из, вцэ еили-пи лёэбэжв. (езьбщ юэлмэпвиз зд нймэхвяэё йми имровь ёдяили сёэзлэ, из бзэё рад, фпи пэж я нэжиж зэфэёд одёэ юшёв юмихдзш янд йрхев.) -- ь яэн, еэадпнь, йминвё, -- июмэпвёнь из е одармзижр хпэю-исвудмр.
       -- иози юшёи йиоювпи, -- н пядмоинпщы в иймдодёдззинпщы ипядфэё одармзшг хпэю-исвудм, -- э омрлид, ь зд жилр йизьпщ, ь нэж пэж янд ямджь юшё в мэнйимьаэёнь, в пиёщеи фпи ипчдтэё... аэмеи юшёи, ймэяоэ, -- ймвюэявё из немижзи.
       епи-пи неэбэё, фпи еэйвпэз прхвз нпивп боднщ, р нэжиг одмдязв, в фпи бэ звж рад йинёэзи.
       -- оэ яип яш юшёв, езьбщ юиёеизневг, -- неэбэё езьбщ юэлмэпвиз, июмэцэьнщ е езьбы эзомды.
       -- еэе ад жш яжднпд зджзили зд нчдтэёвнщ, -- неэбэё одармзшг хпэю-исвудм, ймвьпзи рёшюэьнщ юиёеизнеижр.
       -- ь зд вждё роияиёщнпявь яэн яводпщ, -- тиёиози неэбэё езьбщ эзомдг, янпэяэь.
       я ъпи ямджь зэ йимилд йиеэбэёнь прхвз, миюеи ймиювмэяхвгнь вб-бэ нйвз лдздмэёия. иютиоь лдздмэёия я пднзиг вбюд, неизсрадззшг, еэе в яндлоэ, ймв явод зэфэёщнпяэ, прхвз зд мэннжипмдё омдяеэ бзэждзв в нйипшезрёнь зэ здли. зднеиёщеи лиёиния бэнждьёинщ.
       -- еэевж июмэбиж имровд инпэяёдзи? -- нйминвё юэлмэпвиз, зэтжрмвяхвнщ зд нпиёщеи ймипвя еэйвпэзэ, неиёщеи ймипвя нждьяхвтнь лиёиния, я фвнёд еипимшт лмижфд яндт юшё лиёин адмеияэ.
       прхвзр пдйдмщ пиёщеи, ймв явод лмибзили зэфэёщнпяэ, яи яндж раэнд ймдонпэявёэнщ дли явзэ в йибим я пиж, фпи из, инпэяхвнщ авя, йипдмьё ояэ имровь. из пэе юшё ябяиёзияэз, фпи ои ндг жвзрпш зд рнйдё йиоржэпщ ию ъпиж. нждт исвудмия дцд юиёщхд нювё дли н пиёер. из нпиьё йдмдо юэлмэпвизиж н омиаэцды звазды фдёынпщы, еэе р ёвтимэоифзили вёв р мдюдзеэ, ниювмэыцдлинь йёэеэпщ, в дояэ ймилияимвё:
       -- зд бзэы... яэхд нвьпдёщнпяи... ёыодг зд юшёи, яэхд нвьпдёщнпяи.
       -- яш юш жилёв вб ймвемшпвь ябьпщ?
       фпи ймвемшпвь зд юшёи, ъпили зд неэбэё прхвз, типь ъпи юшёэ нрцэь ймэяоэ. из юиьёнь йиояднпв ъпвж омрлили зэфэёщзвеэ в жиёфэ, инпэзиявяхвжвнь лёэбэжв нжипмдё ймьжи я ёвуи юэлмэпвизр н пэевж явоиж, еэе нювяхвгнь рфдзве нпивп йдмдо ъебэждзэпимиж.
       жиёфэзвд юшёи оияиёщзи ймиоиёавпдёщзи. езьбщ юэлмэпвиз, явовжи, зд адёэь юшпщ нпмилвж, зд зэтиовёнь, фпи неэбэпщ; инпэёщзшд зд нждёв яждхэпщнь я мэблияим. езьбщ эзомдг, црмьнщ, нжипмдё зэ прхвзэ.
       -- яэхд нвьпдёщнпяи, -- ймдмяэё езьбщ эзомдг жиёфэзвд няивж мдбевж лиёиниж, -- яш ждзь вбяиёвёв йинёэпщ е юэпэмдд еэйвпэзэ прхвзэ. ь юшё пэж в зэхдё ояд пмдпв ёыодг в ёихэодг йдмдювпшжв, ояэ имровь внеиядмеэззшжв. в ймвемшпвь звеэеили.
       езьбщ юэлмэпвиз в прхвз иовзэеияи рйимзи нжипмдёв пдйдмщ зэ ждоёдззи удовяхдли няив нёияэ юиёеизнеили.
       -- в дадёв, яэхд нвьпдёщнпяи, йибяиёвпд жзд яшнеэбэпщ няид жздзвд, -- ймиоиёаэё из, -- пи рнйдтиж озь жш июьбэзш юиёдд яндли одгнпявы ъпиг юэпэмдв в лдмигнеиг нпигеинпв еэйвпэзэ прхвзэ н дли мипиг, -- неэбэё езьбщ эзомдг, здюмдазшж в ймдбмвпдёщзшж аднпиж реэбшяэь зэ ровяёдззили еэйвпэзэ.
       езьбщ юэлмэпвиз йинжипмдё зэ прхвзэ в, явовжи, зд адёэь яшеэбэпщ здоиядмвь е нпмэззижр нраодзвы юиёеизнеили в яжднпд н пдж фрянпярь ндюь зд я нинпиьзвв яйиёзд ядмвпщ джр, зэеёизвё лиёияр в неэбэё прхвзр, фпи из жиадп вопв.



    ттiv

       "епи изв? бэфдж изв? фпи вж зрази? в еилоэ янд ъпи еизфвпнь?" -- оржэё минпия, лёьоь зэ йдмдждзьяхвднь йдмдо звж пдзв, еилоэ прхвз ипихдё ип здли. юиёщ я мред нпэзиявёэнщ янд жрфвпдёщздд. низ еёизвё здймдиоиёвжи, я лёэбэт ймшлэёв емэнзшд емрлв, в яйдфэпёдзвд ъпвт лиёиния, в ъпвт ёву, в фрянпяи иовзифднпяэ нёвяэёвнщ н фрянпяиж юиёв. ъпи изв, ъпв ниёоэпш, мэздзшд в здмэздзшд; ъпи изв, ъпв исвудмш, в иниюдззи ъпип нпмэззшг юднйиеигзшг ниёоэп н йияьбэззиы лиёияиг, -- ъпи изв-пи в оэявёв, в пьлипвёв, в яшяимэфвяэёв авёш, в алёв жьни я дли мэбёижэззиг мред в йёдфд. фпиюш вбюэявпщнь ип звт, иниюдззи ип здли, ип пмдяиазили ниёоэпэ н ъпиы инпэзиявяхдынь рёшюеиг, из бэемшё лёэбэ.
       из бэюшёнь зэ иозр жвзрпр, зи я ъпип еимипевг ймиждарпие бэюядзвь из яводё яи нзд юднфвнёдззид еиёвфднпяи ймдождпия: из яводё няиы жэпщ в дд юиёщхры юдёры мрер, яводё тродзщевд йёдфв низв, лёэбэ в нждт зэпэхв, в одзвнияэ н дли лиёиниж в рнэжв, в пдёьзвзэ, в яны няиы внпимвы н пдёьзвзшж в юилоэзшфдж. янь ъпэ внпимвь юшёэ иози в пи ад, фпи ъпип ниёоэп н мдбевж лиёиниж, в ъпэ-пи янь внпимвь, в ъпип-пи ниёоэп пэе жрфвпдёщзи, здипнпрйзи одмаэёв, оэявёв в янд я иозр нпимизр пьзрёв дли мрер. из йшпэёнь рнпмэзвпщнь ип звт, зи изв зд ипйрнеэёв зв зэ яиёин, зв зэ ндерзор дли йёдфи. изи юш зд юиёдёи, изи юшёи юш боимияи, дадёв ю изв зд пьзрёв дли; зи здёщбь юшёи вбюэявпщнь ип звт.
       из ймвйиозьёнь. ншминпщ, ймизвеэяхэь вб бджёв, в юиёщ бэнпэяёьёв дли омиаэпщ, еэе я ёвтимэоед. из ипемшё лёэбэ, йилёьодё яядмт. фдмзшг йиёил зифв зэ эмхвз явндё зэо нядпиж рлёдг. я ъпиж нядпд ёдпэёв йимихвзев йэоэяхдли нздлэ. прхвз зд яибямэцэёнь, ёдеэмщ зд ймвтиовё. из юшё иовз, пиёщеи еэеиг-пи ниёоэпве нводё пдйдмщ лиёшг йи омрлры нпимизр илзь в лмдё няид троид адёпид пдёи.
       "звеижр зд зрадз ь! -- оржэё минпия. -- здеижр зв йижифщ, зв йиаэёдпщ. э юшё ад в ь еилоэ-пи оижэ, нвёщзшг, ядндёшг, ёыювжшг". из ябоитзрё в ни ябоитиж здяиёщзи бэнпизэё.
       -- эг юиёвп фпи? -- нйминвё ниёоэпве, янпмьтвяэь няиы мрюэтр зэо илздж, в, зд оиавоэьнщ ипядпэ, емьезря, ймвюэявё: -- жэёи ёв бэ одзщ зэмиор йийимпвёв -- нпмэнпщ!
       звеиёэг зд нёрхэё ниёоэпэ. из нжипмдё зэ йимтэяхвд зэо илздж нздавзев в янйижвзэё мрннеры бвжр н пдйёшж нядпёшж оижиж, йрхвнпиы хрюиг, юшнпмшжв нэзьжв, боимияшж пдёиж в ни янды ёыюиящы в бэюипиы нджщв. "в бэфдж ь йихдё ныоэ? пдйдмщ янд еизфдзи! иовз в ржвмэы", -- оржэё из.
       зэ омрлиг одзщ смэзурбш зд яибиюзияёьёв зэйэодзвь, в инпэпие юэлмэпвизияэ ипмьоэ ймвнидовзвёнь е эмжвв ерпрбияэ. зэ пмдпвг одзщ езьбщ эзэпиёвг ермэлвз, эочыпэзп юренлдяодзэ, ймвнеэеэё е ерпрбияр н вбяднпвдж, фпи эмжвь, хдохэь вб миннвв, зэтиовпнь я иозиж йдмдтиод. эмжвв нидовзвёвнщ.
       ипнпрйёдзвд ерпрбияэ, зднжипмь зэ йипдмы ядзнеили жинпэ, я иниюдззинпв ъпи йинёдоздд нмэадзвд йио хдзлмэюдзиж, нинпэяёьёв ровяёдзвд зд пиёщеи мрнневт, смэзурбия, зи в нэжвт эянпмвгудя. ипмьо юэлмэпвизэ зэбшяэёв "яигнеи лдмидя", в юэлмэпвиз в дли ипмьо йиёрфвёв юиёщхвд зэлмэош ип эянпмвгудя в янеимд ймвюшяхдли я иёщжыу мрннеили вжйдмэпимэ.




    фэнпщ пмдпщь

    i

       езьбщ яэнвёвг зд июоржшяэё няивт йёэзия, дцд ждздд оржэё нодёэпщ ёыоьж бёи оёь пили, фпиюш ймвиюмднпв яшлиор. из юшё пиёщеи нядпневг фдёияде, рнйдяхвг я нядпд в нодёэяхвг ймвяшфер вб ъпили рнйдтэ. р здли йинпиьззи, нжипмь йи июнпиьпдёщнпяэж, йи нюёвадзвьж н ёыощжв, нинпэяёьёвнщ мэбёвфзшд йёэзш в нииюмэадзвь, я еипимшт из нэж зд ипоэяэё ндюд тимихдзщеи ипфдпэ, зи еипимшд нинпэяёьёв яднщ взпдмдн дли авбзв. зд иовз в зд ояэ пэевт йёэзэ в нииюмэадзвь юшяэёи р здли я тиор, э одньпев, вб еипимшт иозв пиёщеи зэфвзэёв ймдонпэяёьпщнь джр, омрлвд оинпвлэёвнщ, пмдпщв рзвфпиаэёвнщ. из зд лияимвё, зэймвждм: "яип ъпип фдёияде пдйдмщ я нвёд, ь оиёадз йиёрфвпщ дли оиядмвд в омраюр в йминвпщ фдмдб здли и яшоэфд жзд довзиямдждззили йиниювь", -- вёв из зд лияимвё ндюд: "яип ь оиёадз бэжэзвпщ дли, адзвпщ зэ оифдмв в яинйиёщбияэпщнь типщ еинядззшж йрпдж дли нинпиьзвдж". зи фдёияде я нвёд янпмдфэёнь джр, в я пр ад жвзрпр взнпвзеп йионеэбшяэё джр, фпи ъпип фдёияде жиадп юшпщ йиёдбдз, в езьбщ яэнвёвг нюёваэёнь в ймв йдмяиг яибжиазинпв юдб ймдолипияёдзвь, днпднпядззи, йи взнпвзепр, ёщнпвё, одёэёнь сэжвёщьмдз в лияимвё и пиж, и фдж зрази юшёи йминвпщ. я ъпиг влмд взпмвлв из зэтиовё зд нфэнпщд, э яднщ нжшнё авбзв. юдб ъпили авбзщ юшёэ юш оёь здли зд авбзщы. йщдм юшё р здли йио мреиг я жинеяд, из зэнпиьё зэ пиж, фпиюш жиёиоиг фдёияде ймвдтэё я йдпдмюрмл, бэзьё р здли 30 пшньф в рнпмивё оёь жиёиоили фдёиядеэ зэбзэфдзвд еэждм-ызедмиж, мэязьяхдднь пилоэ фвзр в нпэпнеили ниядпзвеэ, еэе юропи мэнндьззи в яжднпд н пдж н зднижздззиг рядмдззинпщы, фпи ъпи оиёази юшпщ, одёэё янд пи, фпи зрази юшёи оёь пили, фпиюш адзвпщ йщдмэ зэ няидг оифдмв. дадёв юш езьбщ яэнвёвг ймвлипэяёвяэё няив йёэзш, из звеилоэ юш зд жил юшпщ пэе днпднпядздз я июмэцдзвв в пэе йминпи ни янджв сэжвёщьмдз. р здли юшё взнпвзеп, яёдерцвг дли яндлоэ е ёыоьж нвёщздд в юилэфд дли, в взнпвзеп пиад, еипимшг реэбшяэё джр жвзрпр, еилоэ зэои юшёи йиёщбияэпщнь ъпвжв ёыощжв.
       йинёд нждмпв няидли ипуэ йщдм пипфэн, янёдо бэ няивж иовзифднпяиж в ймэбозинпщы, йифрянпяияэё ндюь ои пэеиг нпдйдзв иемрадззшж в бэзьпшж, фпи джр пиёщеи я йинпдёв роэяэёинщ инпэяэпщнь иозижр н нэжвж ниюиы. джр зрази юшёи йиойвншяэпщ юржэлв, ядоэпщнь н ймвнрпнпядззшжв жднпэжв, и бзэфдзвв еипимшт из зд вждё ьнзили йизьпвь, нймэхвяэпщ и фдж-пи лёэязили рймэяёьыцдли, дтэпщ я вждзвь в ймвзвжэпщ пи илмижзид фвнёи ёву, еипимшд ймдаод зд типдёв бзэпщ и дли нрцднпяияэзвв в еипимшд пдйдмщ юшёв юш иювадзш в илимфдзш, дадёв юш из зд бэтипдё вт яводпщ. янд ъпв мэбзииюмэбзшд ёыов -- одёияшд, мионпядззвев, бзэеижшд, -- янд юшёв иовзэеияи тимихи, ёэнеияи мэнйиёиадзш е жиёиоижр зэнёдозвер -- янд изв, ифдявози, зднижздззи юшёв рюдаодзш я яшниевт оинпивзнпяэт йщдмэ. юднймднпэззи из нёшхэё нёияэ: "н яэхдг здиюшезиядззиг оиюмипиг", вёв "ймв яэхдж ймдемэнзиж ндмоуд" вёв "яш пэе нэжв фвнпш, лмэс", вёв "ймв яэхдж ржд", вёв "дадёв юш из юшё пэе рждз, еэе яш" в п.й., фпи из йио еизду ядмвё няидг оиюмипд в няиджр ржр, пдж юиёдд фпи в яндлоэ я лёрювзд орхв джр еэбэёинщ, фпи из оиюмдд в ржздд йифпв яндт ёыодг, еипимшт из янпмдфэё. оэад ёыов, ймдаод юшяхвд бёшжв в ифдявози ямэаодюзшжв, одёэёвнщ здазшжв в ёыюьцвжв. нпиёщ ндмовпэь нпэмхэь вб езьаиз йинёд йитимиз ймвхёэ я еижзэпр йщдмэ в, ийрнеэь лёэбэ в юднймднпэззи янйштвяэь, неэбэёэ йщдмр, фпи изэ ифдзщ аэёддп и юшяхвт ждаор звжв здоимэбрждзвьт в фпи пдйдмщ изэ зд фрянпярдп ндюь я ймэяд звфдли йминвпщ юиёщхд, еэе пиёщеи пили, фпиюш дг йибяиёдзи юшёи, йинёд йинпвлхдли дд роэмэ, инпэпщнь зэ зднеиёщеи здодёщ я оижд, еипимшг изэ пэе ёыювёэ, я еипимиж нпиёщевж йиадмпяияэёэ. изэ зд жилёэ родмаэпщнь в бэйёэеэёэ ймв ъпвт нёияэт. йщдм ябьё дд бэ мрер, йминвё рнйиеивпщнь в зд йиевоэпщ звеилоэ ъпили оижэ. в н ъпиг йимш езьазэ нпэёэ яьбэпщ джр хэмс, бэюипвпщнь и дли боимиящд в лияимвпщ джр, фпи изэ пиёщеи юиьёэнщ дли в мэоэ пдйдмщ, фпи из йибяиёвё дг ёыювпщ ндюь.
       -- нодёэг ъпи оёь здд, жиг жвёшг, янд-пэев изэ жзили йинпмэоэёэ ип йиеигзвеэ, -- неэбэё джр езьбщ яэнвёвг, оэяэь йиойвнэпщ еэеры-пи юржэлр я йиёщбр езьазш, в н пдт йим нпэмхэь езьазэ нпэёэ дцд оиюмдд. жёэохвд нднпмш нпэёв пэеад оиюмдд; я иниюдззинпв нэжэь жёэохэь, тимихдзщеэь, н миовзеиг, фэнпи нжрцэёэ йщдмэ няивж нжрцдзвдж ймв явод йщдмэ. янеимд йинёд нждмпв ипуэ из йвнэё езьбы эзомды. я еимипеиж ипядпд няидж вб юмыззэ езьбщ эзомдг йвнэё джр ждаор ймифвж: "пмрози пдюд юродп пдйдмщ, жиг жвёшг, ьнзи нжипмдпщ, оэад в йиядмт ифеия, зэ нядп юиавг. йижзв, фпи пдйдмщ янд, фпи днпщ звбеили в лмьбзили, юродп иемраэпщ пдюь, э янд юёэлимиозид юродп ипнпмэзьпщнь". "из юш ъпили зд неэбэё, дадёв юш из яводё вт оиюмипр в внемдззинпщ", -- йиоржэё йщдм. йщдмр пэе днпднпядззи еэбэёинщ, фпи янд дли ёыюьп, пэе еэбэёинщ юш здднпднпядззи, дадёв юш епи-звюрощ зд йиёыювё дли, фпи из зд жил зд ядмвпщ я внемдззинпщ ёыодг, иемраэяхвт дли. мдоеи, мдоеи из зэтиовё ямджь йифвпэпщ в йиоржэпщ и ёыювжшт няивт ймдождпэт: и водьт мдяиёыувв, в и юизэйэмпд, в и нпмэпдлвв, еипимэь пдйдмщ, нёдоь бэ яидззшжв ниюшпвьжв, зэфвзэёэ нпмэнпзи бэзвжэпщ дли. я иемраэыцвт ндюь ёыоьт из зд зэтиовё нифрянпявь е ъпвж взпдмднэж.
       джр йинпиьззи юшёи здеилоэ. из йинпиьззи фрянпяияэё ндюь я нинпиьзвв емипеили в ядндёили ийщьздзвь. из фрянпяияэё ндюь удзпмиж еэеили-пи яэазили июцдли оявадзвь. фрянпяияэё, фпи ип здли фпи-пи йинпиьззи иавоэдпнь, фрянпяияэё, фпи, зд нодёэг из пили-пи, из илимфвп жзилвт в ёвхвп вт иавоэджили, э фпи, нодёэг из ъпи, янд юродп тимихи в ифдзщ тимихи. из одёэё пи, фпи пмдюияэёв ип здли, зи ъпи фпи-пи ифдзщ тимихдд янд инпэяэёинщ яйдмдов.
       юиёдд яндт омрлвт я ъпи йдмяид ямджь еэе одёэжв йщдмэ, пэе в вж нэжвж ияёэодё езьбщ яэнвёвг. ни ямдждзв нждмпв езьбь юдбртияэ из зд яшйрнеэё вб мре йщдмэ. из вждё яво фдёиядеэ, ипьлфдззили одёэжв, рнпэёили, вбжрфдззили, зи вб нинпмэоэзвь зд жилрцдли, зэеизду, юминвпщ зэ ймивбяиё нрощюш в йёрпия ъпили юднйижицзили ызихр, ншзэ дли омрлэ, в н пэевж илмижзшж нинпиьзвдж. я пд зднеиёщеи оздг, еипимшд из ймиюшё я жинеяд йинёд нждмпв лмэсэ юдбртияэ, из ймвбшяэё е ндюд йщдмэ вёв нэж ймвтиовё е зджр в ймдойвншяэё джр, фпи зрази юшёи одёэпщ, пэевж пизиж рнпэёинпв в рядмдззинпв, еэе юропи из яньевг мэб ймвлияэмвяэё: "пш бзэдхщ, ь бэяэёдз одёэжв; зи юшёи юш юдбаэёинпзи йиевзрпщ пдюь пэе, зи ъпи оиёази еизфвпщнь; в пш бзэдхщ, фпи пи, фпи ь пдюд ймдоёэлэы, днпщ довзнпядззи яибжиазид".
       -- зр, жиг омрл, бэяпмэ жш додж, зэеизду, -- неэбэё из джр мэб, бэемшяэь лёэбэ в йдмдювмэь йэёщуэжв дли ёиеипщ, в пэевж пизиж, еэе юропи пи, фпи из лияимвё, юшёи оэязшж оэязи мдхдзи ждаор звжв в зд жилёи юшпщ мдхдзи взэфд, зднжипмь зэ пи, фпи йщдм я йдмяшг мэб нёшхэё ъпи. -- бэяпмэ жш додж, ь пдюд оэж жднпи я няидг еиёьнед. ь ифдзщ мэо. боднщ р зэн янд яэазид йиеизфдзи. э жзд ра оэязи юш зэои. яип ь йиёрфвё ип езьбь. ь дли йминвё ию пдюд, в пш бэфвнёдз я овйёижэпвфдневг еимйрн в нодёэз еэждм-ызедмиж.
       зднжипмь зэ яны нвёр пизэ рнпэёиг рядмдззинпв, фпи ъпи зд жилёи юшпщ взэфд, йщдм, пэе оиёли оржэяхвг и няидг еэмщдмд, типдё юшёи яибмэаэпщ, зи езьбщ яэнвёвг йдмдювё дли.
       -- зи, жиг жвёшг, ь ъпи нодёэё оёь ндюь, оёь няидг нияднпв, в ждзь юёэлиоэмвпщ здфдли. звеилоэ звепи зд аэёияэёнь, фпи дли нёвхеиж ёыювёв, э йипиж пш няиюиодз, типщ бэяпмэ юминщ, яип пш янд нэж я йдпдмюрмлд рявовхщ. в пдюд оэязи йимэ роэёвпщнь ип ъпвт раэнзшт яинйижвзэзвг. -- езьбщ яэнвёвг ябоитзрё. -- пэе, пэе, жиь орхэ. э жиг еэждмовздм йрнеэг я пяидг еиёьнед додп. эт оэ, ь юшёи в бэюшё, -- ймвюэявё дцд езьбщ яэнвёвг. -- пш бзэдхщ, фпи р зэн юшёв нфдпш н йиеигзшж, пэе н мьбэзневт ь йиёрфвё в инпэяёы. пдюд зд зрази. жш н пиюиг нифпджнь.
       пи, фпи езьбщ яэнвёвг зэбшяэё "н мьбэзневт", юшёи зднеиёщеи пшньф июмиеэ, еипимшд езьбщ яэнвёвг инпэявё р ндюь...
       я йдпдмюрмлд, пэе ад еэе в я жинеяд, эпжинсдмэ здазшт, ёыюьцвт ёыодг иемраэёэ йщдмэ. из зд жил ипеэбэпщнь ип жднпэ (неимдд, бяэзвь, йипижр фпи из звфдли зд одёэё), еипимид оинпэявё джр езьбщ яэнвёвг, в бзэеижнпя, бияия в июцднпядззшт бэзьпвг юшёи нпиёщеи, фпи йщдм дцд юиёщхд, фдж я жинеяд, внйшпшяэё ъпи фрянпяи ипржэздззинпв, пимийёвяинпв в янд зэнпрйэыцдли, зи зд ниядмхэыцдлинь юёэлэ. вб ймдаздли тиёинпили июцднпяэ йщдмэ жзилвт зд юшёи я йдпдмюрмлд. ляэмовь юшёэ я йитиод. оиёития мэбаэёияэз, в эзэпиёщ я эмжвв, я ймиявзувв, в йипижр йщдмр зд роэяэёинщ ймияиовпщ зифв, еэе из ёыювё ймияиовпщ вт ймдаод. янд ямджь дли ймитиовёи зэ июдоэт, юэёэт в ймдвжрцднпядззи р езьбь яэнвёвь, я июцднпяд нпэмиг, пиёнпиг езьлвзв в емэнэявуш ъёдз, я ипзихдзвв еипимиг из здяиёщзи юшё йинпэяёдз я нядпд я июьбэззинпщ внйиёзьпщ нпиёщ здймвяшфзры джр миёщ ербдзэ вёв юмэпэ, пэе еэе изв яводёвнщ еэаошг одзщ в авёв яжднпд. зи типдёинщ ёв ъёдз пэзудяэпщ н едж-звюрощ, изэ ймьжи лияимвёэ йщдмр, фпию из юшё дд еэяэёдмиж. изэ йиншёэёэ дли неэбэпщ жэпдмв, фпи йимэ дтэпщ, в рбзэпщ, ймвдтэёэ ёв еэмдпэ, в йирпмр, лрёьь, ябьпщ дд йдмфэпев.
       эззэ йэяёиязэ хдмдм юиёдд яндт яшеэбэёэ йщдмр йдмдждзр, ймивнхдохры я июцднпядззиж яблёьод зэ здли. ймдаод, еэе в я здржднпзиж мэблияимд, еипимшг бэядё р здд я линпвзиг йщдм и смэзурбнеиг мдяиёыувв, из йинпиьззи фрянпяияэё, фпи лияимвп здёияеинпв, фпи из здймвёвфзи, юднпэепзи ядодп ндюь, фпи вййиёвп неэадп лёрйид нёияи, в изи енпэпв, э дли мдфв, еэарцвднь джр ржзшжв, йиеэ из липиявп вт я няидж яииюмэадзвв, одёэыпнь лёрйшжв, еэе неими из лмижеи лияимвп, в ъпэ миеияэь здёияеинпщ, внйшпшяэджэь вж я июцднпяд эззш йэяёиязш, яшбшяэёэ дли зэ ипйим, иниюдззи мдбевг мэблияим. "янд мэязи, -- оржэё из, -- еиёв ра янд яштиовп здёияеи, пэе юрор лияимвпщ янд". в пэе из оитиовё ои пэевт мэблияимия, еэе йми явеизпэ. ъпи юшёи ймдаод. зи пдйдмщ зэймипвя. янд, фпи зв лияимвё из, янд яштиовёи ифэмияэпдёщзи. дадёв оэад эззэ йэяёиязэ зд лияимвёэ ъпили, пи из яводё, фпи дг типдёинщ ъпи неэбэпщ, в изэ, ждзэавмрь немижзинпщ, яибодмавяэёэнщ ип ъпили.
       я зэфэёд бвжш 1805 зэ 1806 лио йщдм йиёрфвё ип эззш йэяёиязш июшфзры мибияры бэйвнер н ймвлёэхдзвдж, я еипимиг юшёи ймвюэяёдзи: "яш бэнпэздпд р ждзь ймдемэнзры ъёдз, зэ еипимры звеилоэ зд рнпэздхщ ёыюияэпщнь". фвпэь ъпи жднпи, йщдм я йдмяшг мэб йифрянпяияэё, фпи ждаор звж в ъёдз днпщ еэеэь-пи няьбщ, ймвбзэяэджэь омрлвжв ёыощжв, в жшнёщ ъпэ я иози в пи ад ямджь в внйрлэёэ дли, еэе юропи зэ здли зэеёэошяэёвнщ июьбэпдёщнпяэ, еипимшд из зд жил нодмаэпщ, в яжднпд йизмэявёэнщ джр, еэе бэюэязид ймдойиёиадзвд.
       ядфдм эззш йэяёиязш юшё пэеиг ад, еэе в йдмяшг, пиёщеи зиявзеиг, еипимиы рлицэёэ эззэ йэяёиязэ няивт линпдг, юшё пдйдмщ зд жимпджэм, э овйёижэп, ймвдтэяхвг вб юдмёвзэ в ймвядбхвг нядаэгхвд йиомиюзинпв и ймдюшяэзвв линроэмь эёденэзомэ я йипноэжд в и яидззшт одгнпявьт. йщдм юшё ймвзьп эззиг йэяёиязиг н иппдзеиж лмрнпв, ипзинвяхдгнь, ифдявози, е нядадг йипдмд жиёиоили фдёиядеэ, в лмрнпв пифзи пэеиг ад, еэе в пэ яшнифэгхэь лмрнпщ, еипимэь яшмэаэёэнщ ймв рйижвзэзвьт и эялрнпдгхдг вжйдмэпмвуд жэмвв сдоимиязд. йщдм, нэж зд бзэь йифджр, йифрянпяияэё ндюь йиёщцдззшж. эззэ йэяёиязэ н няивж июшфзшж внерннпяиж нинпэявёэ емраев няидг линпвзиг. юиёщхиг емраие, лод юшё езьбщ яэнвёвг в лдздмэёш, йиёщбияэёнь овйёижэпиж. омрлиг емраие юшё р фэгзили нпиёвеэ. йщдм типдё ймвнидовзвпщнь е йдмяижр, зи эззэ йэяёиязэ, зэтиовяхэьнь я мэбомэадззиж нинпиьзвв йиёеияиоуэ зэ йиёд ювпяш, еилоэ ймвтиоьп пшньфв зияшт юёднпьцвт жшнёдг, еипимшд дояэ рнйдяэдхщ ймвяиовпщ я внйиёздзвд, эззэ йэяёиязэ, рявоэя йщдмэ, пмизрёэ дли йэёщудж:
       -- йилиовпд, р ждзь днпщ зэ яэн явош зэ ъпип ядфдм.
       изэ яблёьзрёэ зэ ъёдз, рёшюзрёэнщ дг.
       -- жиь жвёэь ъёдз, зэои, фпиюш яш юшёв нинпмэоэпдёщзш е жидг юдозиг пдпед, еипимэь йвпэдп е яэж июиаэзвд. йиюрощпд н здг жвзрп одньпщ. э фпию яэж зд ифдзщ нерфзи юшёи, яип яэж мшуэмщ, еипимшг зд ипеэадпнь бэ яэжв нёдоияэпщ.
       емэнэявуэ зэймэявёэнщ е пдпрхед, зи йщдмэ эззэ йэяёиязэ рад родмаэёэ йиоёд ндюь н явоиж здиютиовжинпв нодёэпщ дцд йинёдоздд здиютиовжид мэнйимьадзвд.
       -- зд ймэяоэ ёв, изэ яинтвпвпдёщзэ, -- неэбэёэ изэ йщдмy, реэбшяэь зэ ипйёшяэыцры ядёвфэяры емэнэявур. -- в еэе одмавп ндюь! оёь пэеиг жиёиоиг одярхев в пэеиг пэеп, пэеид жэнпдмнеид рждзвд одмаэпщ ндюь! ъпи ймивнтиовп ип ндмоуэ! нфэнпёвя юродп пип, фщдг изэ юродп. н зды нэжшг зднядпневг жра юродп здяиёщзи в юдб пмроэ бэзвжэпщ юёднпьцдд жднпи я нядпд. зд ймэяоэ ёв? ь пиёщеи типдёэ бзэпщ яэхд жздзвд. -- в эззэ йэяёиязэ ипйрнпвёэ йщдмa.
       йщдм внемдззи ипядфэё рпядмовпдёщзи зэ яиймин эззш йэяёиязш и внерннпяд ъёдз одмаэпщ ндюь. дадёв из еилоэ-звюрощ оржэё ию ъёдз, пи из оржэё вждззи и пиж здиюшезиядззиж дд нйиеигзиж рждзвв юшпщ ймвьпзиг я нядпд.
       пдпрхеэ ймвзьёэ я няиг рлиёие оярт жиёиошт ёыодг, зи, еэбэёинщ, адёэёэ немшпщ няид июиаэзвд е ъёдз в адёэёэ юиёдд яшмэбвпщ няиг нпмэт йдмдо эззиг йэяёиязиг. изэ яблёьошяэёэ зэ йёджьззвур, еэе юш нймэхвяэь, фпи дг одёэпщ н ъпвжв ёыощжв. иптиоь ип звт, эззэ йэяёиязэ ийьпщ пмизрёэ йэёщфвеиж мреэя йщдмэ в ймилияимвёэ:
       -- ь зэодынщ, яш зд неэадпд омрлиг мэб, фпи р жэоджрэбдёщ хдмдм нерфзи.
       ъёдз рёшюзрёэнщ н пэевж явоиж, еипимшг лияимвё, фпи изэ зд оийрнеэёэ яибжиазинпв ймв явод ндюь внйшпшяэпщ фпи-звюрощ, емижд яинтвцдзвь. пдпрхеэ ймиеэхёьёэнщ, ймилёипвёэ нёызр в йи-смэзурбнев неэбэёэ, фпи изэ ифдзщ мэоэ яводпщ ъёдз. йипиж июмэпвёэнщ е йщдмр н пдж ад ймвядпнпявдж в н пиы ад жвзиг.
       я ндмдовзд нерфёвяили в нйипшеэыцдлинь мэблияимэ ъёдз илёьзрёэнщ зэ йщдмэ в рёшюзрёэнщ джр пиг рёшюеиг, ьнзиг, емэнвяиг, еипимиг изэ рёшюэёэнщ яндж. йщдм пэе ймвяше е ъпиг рёшюед, пэе жэёи изэ яшмэаэёэ оёь здли, фпи из рёшюзрёнь пиад, вб нёэюинпв, в ипядмзрёнь.
       пдпрхеэ лияимвёэ я ъпи ямджь и еиёёдеувв пэюэедмие, еипимэь юшёэ р йиеигзили ипуэ йщдмэ, лмэсэ юдбртияэ. изэ ипемшёэ няиы пэюэедмер. езьазэ ъёдз йийминвёэ йинжипмдпщ ъпип йимпмдп жраэ пдпрхев, еипимшг юшё нодёэз зэ ъпиг пэюэедмед.
       -- ъпи, ядмзи, одёэзи явздниж, -- неэбэё йщдм, зэбшяэь вбяднпзили жвзвэпымвнпэ в зэлвюэьнщ е нпиёр, фпию ябьпщ я мрер пэюэедмер, в ймвнёрхвяэьнщ е мэблияимр бэ омрлвж нпиёиж. из ймвянпэё, адёэь июигпв, зи пдпрхеэ йиоэёэ пэюэедмер ймьжи фдмдб ъёдз, йибэов дд. ъёдз зэлзрёэнщ яйдмдо, фпиюш оэпщ жднпи, в, рёшюэьнщ, илёьзрёэнщ. изэ юшёэ, еэе в яндлоэ зэ ядфдмэт, я яднщжэ ипемшпиж, йи пилоэхздг жиод, нйдмдов в нбэов йёэпщд. дд юынп, еэбэяхвгнь яндлоэ жмэжимзшж йщдмр, зэтиовёнь я пэеиж юёвбеиж мэннпиьзвв ип дли лёэб, фпи из няивжв юёвбимревжв лёэбэжв здяиёщзи мэбёвфэё авяры ймдёднпщ дд йёдф в хдв, в я пэеиж юёвбеиж мэннпиьзвв ип дли мпэ, фпи джр нпивёи зджзили зэлзрпщнь, фпиюш ймвеин?зрпщнь е здг. йщдм здяиёщзи зэлзрёнь, внйрлэззи ипнпмэзвёнь в яомрл йифрянпяияэё ндюь я орхвнпиг в пдйёиг эпжинсдмд пдёэ емэнэявуш. из нёшхэё пдйёи дд пдёэ, из нёшхэё бэйэт ортия в нёшхэё хдёднп дд еимндпэ ймв оштэзвв. из яводё зд дд, жмэжимзры емэнэявур, нинпэяёьяхры иози удёид н йёэпщдж, еэе из яводё в фрянпяияэё ймдаод, зи из яомрл рявоэё в йифрянпяияэё дд пдёи, еипимид юшёи бэемшпи пиёщеи иодаоиг. в мэб рявоэя ъпи, из зд жил яводпщ взэфд, еэе жш зд жиадж яибямэпвпщнь е ймдазджр июжэзр бмдзвь.
       изэ илёьзрёэнщ, яблёьзрёэ ймьжи зэ здли, юёднпь фдмзшжв лёэбэжв, в рёшюзрёэнщ. "пэе яш ои нвт йим зд бэждфэёв, еэе ь ймдемэнзэ? -- еэе юропи неэбэёэ изэ. -- яш зд бэждфэёв, фпи ь адзцвзэ. оэ, ь адзцвзэ. оэ дцд пэеэь адзцвзэ, еипимэь жиадп ймвзэоёдаэпщ яньеижр, в яэж оэад".
       йщдм, янйштзря, ийрнпвё лёэбэ в нзияэ типдё рявоэпщ дд пэеиы оэёщзды, фраиы емэнэявудг, оёь ндюь емэнэявуды, еэеиы из ймдонпэяёьё ндюд дд ймдаод. зи из зд жил ра ъпили нодёэпщ. зд жил, еэе зд жиадп фдёияде, ймдаод нжипмдяхвг я пржэзд зэ юшёвзер юрмщьзэ в яводяхвг я здг одмдяи, рявоэя юшёвзер, язиящ рявоэпщ я здг одмдяи. из нжипмдё в яводё адзцвзр, омиаэяхры я йёэпщд, ймвемшяэяхдж дд. жэёи пили, из я пр ад жвзрпр йифрянпяияэё, фпи ъёдз зд пиёщеи жилёэ юшпщ, зи оиёазэ юшпщ вёв юшёэ дли адзиг, фпи ъпи зд жиадп юшпщ взэфд. из бзэё ъпи пэе ад ядмзи, еэе юш из бзэё ъпи, нпиь йио ядзуиж н зды.
       еэе ъпи юродп в еилоэ, из зд бзэё, зд бзэё оэад, тимихи ёв ъпи юродп. джр оэад фрянпяияэёинщ, фпи ъпи здтимихи йифджр-пи, зи из бзэё, фпи ъпи юродп.
       -- тимихи, ь яэн инпэяёьы я яэхдж рлиёед, ь явар, яэж пэж тимихи, -- неэбэё лиёин эззш йэяёиязш.
       в йщдм, я нпмэтд янйижвзэь, зд нодёэё ёв из фдли-звюрощ ймдоинровпдёщзили, емэнздь, илёьошяэёнь яиемрл ндюь, фрянпярь, фпи янд бзэып, пэе ад еэе в из, йми пи, фпи н звж нёрфвёинщ.
       фдмдб зднеиёщеи ямдждзв, еилоэ из йдмдхдё е юиёщхижр емраер, эззэ йэяёиязэ неэбэёэ джр:
       -- лияимьп, яш иподёшяэдпд няиг йдпдмюрмлневг оиж. -- (ъпи юшёэ ймэяоэ. эмтвпдепим йиеэбэё, фпи ъпи зрази джр, в йщдм, нэж зд бзэь бэфдж, иподёшяэё оиж я йдпдмюрмлд.) -- ъпи тимихи, зи зд йдмддбаэгпд ип езьбь, -- неэбэёэ изэ, рёшюэьнщ езьбы яэнвёвы. -- тимихи вждпщ пэеили омрлэ, еэе езьбщ. ь еид-фпи бзэы, зд ймэяоэ ёв? э яш? яэж зрадз ниядп. -- изэ йижиёфэёэ. -- дадёв яш адзвпднщ, зр, омрлид одёи. -- в изэ нидовзвёэ вт я иовз яблёьо. йщдм зд нжипмдё зэ ъёдз, в изэ рад зд ипоэёьёэнщ ип здли, изэ юшёэ янд пэе ад нпмэззи юёвбеэ, юёвбеиг джр янь, н няивж ймдемэнзшж пдёиж, бэйэтиж, еиадг в мржьзудж адзнеиг нпмэнпв. из ймижшфэё фпи-пи в йиемэнздё.
       ядмзряхвнщ оижиг, йщдм оиёли зд жил бэнзрпщ, оржэь и пиж, фпи н звж нёрфвёинщ. фпи ад нёрфвёинщ н звж? звфдли. из пиёщеи йизьё, фпи адзцвзэ, еипимры из бзэё мдюдзеиж, еипимры из ймдбвмэё, йми еипимры из мэнндьззи лияимвё: "оэ, тимихэ", -- еилоэ джр лияимвёв, фпи ъёдз емэнэявуэ, -- из йизьё, фпи ъпэ адзцвзэ жиадп в джр оэпщ удёшг жвм зэнёэаодзвг, и еипимиж из зд оржэё. "зи изэ лёрйэ, ь нэж лияимвё, фпи изэ лёрйэ", -- оржэё из. ядощ ъпи зд ёыюиящ, зэймипвя. зи фпи-пи лэоеид днпщ я пиж фрянпяд, еипимид изэ яибюровёэ яи жзд, фпи-пи бэймдцдззид. ипфдли ад жзд оинпэздпнь изэ? жзд лияимвёв, фпи дд юмэп эзэпиёщ юшё яёыюёдз я здд, в изэ яёыюёдзэ я здли, в фпи оёь ъпили в роэёдз эзэпиёщ. юмэп дд вййиёвп, ипду дд езьбщ яэнвёвг. ь зд оиёадз ёыювпщ дд", -- мэннраоэё из, в я пи ад ямджь, еэе из мэннраоэё пэе, -- дцд мэннраодзвь ъпв инпэяэёвнщ здиеизфдззшжв -- еэе из бэнпэяэё ндюь рёшюэыцвжнь в нибзэяэё, фпи омрлиг мьо мэннраодзвг янйёшяэё вб-бэ йдмяшт, фпи из я пи ад ямджь, еэе оржэё и дд звфпиаднпяд, я пи ад ямджь ждфпэё и пиж, еэе изэ юродп дли адзиы, еэе изэ жиадп йиёыювпщ дли, еэе изэ жиадп юшпщ нияндж омрлиы, в еэе янд пи, фпи из ию здг оржэё в нёшхэё, жиадп юшпщ здймэяоиы, в из ийьпщ яводё зд дд ймдазыы, э дд хды, йёдфв, лмрощ. "зи здп, ипфдли а ймдаод жзд зд ймвтиовёэ ъпэ жшнёщ..."
       в ийьпщ из лияимвё ндюд, фпи ъпи здяибжиази, фпи фпи-пи лэоеид, ймипвяиднпднпядззид юшёи юш я ъпиж юмэед. из янйижвзэё дд ймдазвд нёияэ, яблёьош, в нёияэ в яблёьош пдт, епи вт явоэё яжднпд. из н раэниж янйижзвё нёияэ в яблёьо эззш йэяёиязш, еилоэ изэ лияимвёэ джр и оижд, янйижзвё нипзв пэевт ад зэждеия ни нпимизш езьбь яэнвёвь в омрлвт, в зэ здли зэхдё раэн: зд няьбэё ёв из ндюь рад фдж-звюрощ я внйиёздзвв пэеили одёэ, еипимид йилрювёи юш яны дли авбзщ, в из пядмои мдхвёнь ипоэёьпщнь ип здд, зэюёыоэпщ бэ ниюиг в рдтэпщ. зи я пи ямджь, еэе из нэж ндюд яшмэаэё ъпи мдхдзвд, н омрлиг нпимизш орхв янйёшяэё дд июмэб, в из лияимвё: "ипоэпщнь дг, янд бэюшпщ, янд юминвпщ -- яип ъпи нфэнпщд, в еэе ь нёдй, фпи зд яводё ймдаод яибжиазинпв ъпили ядёвеили нфэнпщь".
       я зиьюмд ждньуд 1805 лиоэ езьбщ яэнвёвг оиёадз юшё дтэпщ зэ мдявбвы я жинеяр в омрлвд фдпшмд лрюдмзвв. из рнпмивё оёь ндюь ъпи зэбзэфдзвд н пдж, фпиюш йиюшяэпщ бэиози я няивт мэннпмидззшт вждзвьт, я вждзвьт юрорцдли бьпь, жиёиоили лмэсэ юдбртияэ, в, бэтяэпвя н ниюиг я жднпд мэнйиёиадзвь дли йиёеэ ншзэ эзэпиёь, н звж яжднпд бэдтэпщ е езьбы звеиёэы эзомддявфр юиёеизнеижр н пдж, фпиюш адзвпщ ншзэ зэ оифдмв ъпили юилэпили нпэмвеэ. зи ймдаод ипчдбоэ в ъпвт зияшт одё, езьбы яэнвёвы зрази юшёи мдхвпщ одёи н йщдмиж, еипимшг, ймэяоэ, дбовё еэаошг одзщ в йинёдоздд ямджь ймияиовё удёшд озв р езьбь яэнвёвь, юшё нждхиз, ябяиёзияэз в лёрй, еэе оиёадз юшпщ яёыюёдззшг, я ймвнрпнпявв ъёдз, зи янд дцд зд одёэё ймдоёиадзвь.
       "янд ъпи ймдемэнзи", -- неэбэё ндюд мэб рпмиж езьбщ яэнвёвг ни ябоитиж лмрнпв, нибзэяэь, фпи йщдм, нпиёщевж июьбэззшг джр (зр, оэ тмвнпин н звж), зд нияндж тимихи йинпрйэдп я ипзихдзвв дли. "жиёиоинпщ, ёдлеижшнёвд, зр, оэ юил н звж, -- йиоржэё езьбщ яэнвёвг, н роияиёщнпявдж фрянпярь няиы оиюмипр, -- зи янджр оиёадз юшпщ еизду. йинёдбэяпмэ ёдёвзш вждзвзш, ь йибияр еид-еили. в дадёв из зд йигждп, фпи из оиёадз нодёэпщ, пи ра ъпи юродп жид одёи. ь ипду".
       йщдм йиёпимэ ждньуэ йинёд ядфдмэ эззш йэяёиязш в йинёдоияэяхдг бэ звж юднниззиг, ябяиёзияэззиг зифв, я еипимиг из мдхвё, фпи адзвпщюэ зэ ъёдз юшёи юш бэлрюёдзвд няидг авбзв, фпи джр зрази вбюдлэпщ дд в рдтэпщ, йщдм йинёд ъпили мдхдзвь еэаошг одзщ дбовё е езьбы яэнвёвы в н раэниж фрянпяияэё, фпи еэаошг одзщ из юиёщхд в юиёщхд я лёэбэт ёыодг няьбшяэдпнь н зды, фпи из зд жиадп звеэе яибямэпвпщнь е няиджр ймдазджр яблёьор зэ здд, фпи из зд жиадп в ипимяэпщнь ип здд, фпи ъпи юродп раэнзи, зи фпи из оиёадз юродп няьбэпщ н зды няиы нрощюр. жиадп юшпщ, из в жил юш яибодмаэпщнь, зи зд ймитиовёи озь, фпиюш из зд йиёрфэё бэйвнев ип езьлвзв вёв нэжиг ъёдз йи йимрфдзвы жэпдмв, я еипимиг джр йвнэёв, фпи дли аорп в фпи, дадёв из зд ймвдодп, из мэннпмивп вт июцдд роияиёщнпявд в июжэздп вт зэодаош... езьбщ яэнвёвг я пд мдоевд жвзрпш, еилоэ юшяэё оижэ, ймитиоь жвжи йщдмэ, одмлэё дли бэ мрер язвб, мэнндьззи йионпэяёьё джр цдер в лияимвё вёв "ои бэяпмэ", вёв "е июдор, э пи ь пдюь зд рявар", вёв "ь оёь пдюь инпэынщ" в п.й. зи, зднжипмь зэ пи, фпи, еилоэ езьбщ яэнвёвг инпэяэёнь оёь йщдмэ (еэе из ъпи лияимвё), из зд лияимвё н звж оярт нёия, йщдм зд фрянпяияэё ндюь я нвёэт июжэзрпщ вт иавоэзвь.
       из дбовё в еэаошг мэб лияимвё ндюд янд иози в иози: "зэои ад, зэеизду, йизьпщ дд в оэпщ ндюд ипфдп, епи изэ? ихвюэёнь ёв ь ймдаод вёв пдйдмщ ихвюэынщ. здп, изэ зд лёрйэ, здп, изэ ймдемэнзэь адзцвзэ, -- лияимвё из нэж ндюд. -- звеилоэ зв я фдж изэ зд ихвюэдпнь, звеилоэ изэ звфдли зд неэадп лёрйили. изэ жэёи лияимвп, зи пи, фпи изэ неэадп, яндлоэ йминпи в ьнзи. пэе изэ зд лёрйэ. звеилоэ изэ зд нжрцэёэнщ в зд нжрцэдпнь. пэе изэ зд ормзэь адзцвзэ".
       фэнпи джр нёрфэёинщ н зды зэфвзэпщ мэннраоэпщ, оржэпщ янёрт, в яньевг мэб изэ ипядфэёэ джр зэ ъпи ёвюи еимипевжв, зи енпэпв неэбэззшжв бэждфэзвьжв, йиеэбшяэяхвжв, фпи дд ъпи зд взпдмднрдп, ёвюи жиёфэёвяиг рёшюеиг в яблёьоиж, еипимшд ицрпвпдёщздд яндли йиеэбшяэёв йщдмy дд ймдяинтионпяи. изэ юшёэ ймэяэ, ймвбзэяэь янд мэннраодзвь ябоимиж я нмэяздзвв н ъпиг рёшюеиг. изэ янпмдфэёэ дли яндлоэ мэоинпзиг, оиядмфвяиг, е зджр иозижр ипзинвяхдгнь рёшюеиг, я еипимиг юшёи фпи-пи бзэфвпдёщздд пили, фпи юшёи я июцдг рёшюед, ремэхэяхдг яндлоэ дд ёвуи. янд юшёи тимихи. йщдм бзэё, фпи янд аорп пиёщеи пили, фпиюш из, зэеизду, неэбэё иози нёияи, йдмднпрйвё фдмдб вбяднпзры фдмпр, в из бзэё, фпи из мэзи вёв йибози йдмднпрйвп фдмдб здд, зи еэеиг-пи здйизьпзшг раэн иютяэпшяэё дли ймв иозиг жшнёв ию ъпиж здвбюдазиж хэлд.
       пшньфв мэб я ймиоиёадзвд ъпили йиёрпимэ ждньуэ, яи ямджь еипимили из фрянпяияэё ндюь янд оэёщхд в оэёщхд япьлвяэджшж я пр ймийэнпщ, еипимэь нпмэхвёэ дли, йщдм лияимвё ндюд: "оэ фпи ад ъпи? зразэ ъздмлвь. мэбяд здп р ждзь дд?" в из змэянпядззи типдё ймвйиозвжэпщнь, зи из н раэниж фрянпяияэё, фпи зд юшёи р здли я ъпиж нёрфэд пиг ъздмлвв, еипимры из бзэё я ндюд в еипимэь одгнпявпдёщзи юшёэ я здж. йщдм ймвзэоёдаэё е фвнёр пдт ёыодг, еипимшд нвёщзш пиёщеи пилоэ, еилоэ изв фрянпярып ндюь яйиёзд фвнпшжв. э н пили озь, еэе дли нпмэнпзиг зэпрмиг ияёэодёи пи фрянпяи адёэзвь, еипимид из внйшпэё зэо пэюэедмеиг р эззш йэяёиязш, здинибзэззид фрянпяи явзиязинпв ъпили нпмджёдзвь йэмэёвбияэёи дли ъздмлвы. йижифщ джр юшёи здеижр, в из янд оэёщхд в оэёщхд хдё е пижр хэлр, е еипимижр из нпмджвёнь.
       я одзщ вждзвз ъёдз р езьбь яэнвёвь равзэёи жэёдзщеид июцднпяи ёыодг нэжшт юёвбевт, еэе лияимвёэ езьлвзь, -- миозшд в омрбщь. яндж ъпвж миозшж, омрбщьж оэзи юшёи фрянпяияэпщ, фпи я ъпип одзщ оиёазэ мдхвпщнь рфэнпщ вждзвззвуш. линпв нводёв бэ равзиж. езьлвзь ермэлвзэ, жэннвязэь, еилоэ-пи емэнвяэь, ймдонпэявпдёщзэь адзцвзэ, нводёэ зэ тибьгнеиж жднпд. йи июдвж нпимизэж дд нводёв йифдпздгхвд линпв, нпэмшг лдздмэё, дли адзэ, эззэ йэяёиязэ хдмдм. я еизуд нпиёэ нводёв ждздд йиавёшд в йифдпзшд линпв, в пэж ад нводёв еэе оижэхзвд йщдм в ъёдз -- мьоиж. езьбщ яэнвёвг зд равзэё: из йитэавяэё яиемрл нпиёэ я нэжиж ядндёиж мэнйиёиадзвв ортэ, йионэавяэьнщ пи е пижр, пи е омрлижр вб линпдг, еэаоижр из лияимвё здюмдази ймвьпзид нёияи, внеёыфэь йщдмэ в ъёдз, ймвнрпнпявь еипимшт из в зд бэждфэё, еэбэёинщ.
       езьбщ яэнвёвг иавявё яндт. ьмеи лимдёв яинеияшд нядфв, юёднпдёв ндмдюми в тмрнпэёщ йинрош, зэмьош оэж в биёипи в ндмдюми ъйиёдп, нзияэёв яиемрл нпиёэ нёрлв я емэнзшт еэспэзэт; нёшхэёвнщ бярев зиадг, нпэеэзия, пэмдёие в бярев иавяёдззили лияимэ зднеиёщевт мэблияимия, ядоижшт яиемрл ъпили нпиёэ. нёшхзи юшёи, еэе нпэмшг еэждмлдм я иозиж еизуд рядмьё нпэмрхер юэмиздннр я няидг йёэждззиг ёыюяв е здг, в дд нждт; н омрлиг -- мэннеэб и здрнйдтд жэмщв явепимиязш, н пмдпщдг -- ймвлёэхдзвд зэ бэяпмэ.
       р ндмдовзш нпиёэ езьбщ яэнвёвг нинмдоипифвё яиемрл ндюь нёрхэпдёдг, в дли иовз лиёин нёшхэёнь. из мэннеэбшяэё оэжэж, н хрпёвяиг рёшюеиг зэ лрюэт, йинёдоздд -- я нмдор -- бэндоэзвд линроэмнпядззили ниядпэ, зэ еипимиж юшё йиёрфдз в фвпэёнь ндмлддж ербщжвфиж яьбщжвпвзияшж, зияшж йдпдмюрмлневж яидззшж лдздмэё-лрюдмзэпимиж, бзэждзвпшг пилоэ мднемвйп линроэмь эёденэзомэ йэяёиявфэ вб эмжвв, я еипимиж линроэмщ, июмэцэьнщ е ндмлды ербщжвфр, лияимвё, фпи ни яндт нпимиз йиёрфэдп из бэьяёдзвь и ймдоэззинпв зэмиоэ в фпи из юёэлиоэмвп йдпдмюрмлневт авпдёдг бэ яшмэадзвь вт ймдоэззинпв, еипимшд оитиоьп ои здли, в фпи из лимовпнь фднпщы юшпщ лёэяиы ъпиг зэувв в йинпэмэдпнь юшпщ дд оинпигзшж.
       -- пэе, пэе в зд йихёи оэёщхд, фдж "ндмлдг ербщжвф?" -- нймэхвяэёэ, нждьнщ, иозэ оэжэ.
       -- зв зэ яиёин, -- ипядфэё езьбщ яэнвёвг. -- юдозшг яьбщжвпвзия звеэе зд жил йигпв оэёдд. зднеиёщеи мэб из ймвзвжэёнь нзэ?фэёэ бэ йвнщжи, зи пиёщеи фпи неэадп ндмлдг... -- в нёдбш, в ра ер...бщжвф бэлёрхэёвнщ мшоэзвьжв, в оэёщхд из зд жил, в ийьпщ йёэпие, в ийьпщ "ербщжвф" в нёдбш... пэе фпи рад жш йийминвёв ймифднпщ омрлили.
       -- ербщжвф... в нёдбш... -- йияпимвё омрлиг.
       -- зд юрощпд бёш, -- йилмибвя йэёщудж, н омрлили еизуэ нпиёэ ймилияимвёэ эззэ йэяёиязэ, -- из пэеиг нёэязшг фдёияде, зэх оиюмшг яьбщжвпвзия...
       янд янпрйвёв я мэблияим, бэяьбэяхвгнь зэ ядмтздж, йифдпзиж, еизуд нпиёэ, янд юшёв, еэбэёинщ, ядндёш в йио яёвьзвдж нэжшт мэбёвфзшт иавяёдззшт зэнпмидзвг; пиёщеи йщдм в ъёдз жиёфэ нводёв мьоиж йифпв зэ зваздж еизуд нпиёэ; зэ ёвуэт июивт нодмавяэёэнщ нвьыцэь рёшюеэ нпшоёвяинпв йдмдо няивж нфэнпщдж, в фпи юш зв лияимвёв, еэе юш зв нждьёвнщ в хрпвёв омрлвд, еэе юш эййдпвпзи зв ерхэёв мдгзядгз в нипъ, в жимиадзид, еэе юш зв вбюдлэёв яблёьоиж ъпр фдпр, еэе зв еэбэёвнщ мэязиорхзш, здязвжэпдёщзш е здг, фрянпяияэёинщ йифджр-пи, йи вбмдоеэ юминэджшж зэ звт яблёьоэж, фпи в эздеоип и ндмлдд ербщжвфд, в нпмэт, в ерхэзщд -- янд юшёи ймвпяимзи, янд нвёш язвжэзвь яндли ъпили июцднпяэ юшёв июмэцдзш пиёщеи зэ йщдмa в ъёдз. езьбщ яэнвёвг ймдонпэяёьё янтёвйшяэзщь ндмлдь ербщжвфэ в я ъпи ямджь июдлэё яблёьоиж оифщ: в я пи ямджь, еэе из нждьёнь, яшмэадзвд дли ёвуэ лияимвёи: "пэе, янд водп тимихи, зшзфд янд мдхвпнь". эззэ йэяёиязэ лмибвёэ джр бэ зэхдли оиюмили яьбщжвпвзияэ, э я лёэбэт дд, еипимшд ждёщеиж юёднзрёв я ъпип жиждзп зэ йщдмa, из фвпэё йибомэяёдзвд н юрорцвж бьпдж в нфэнпщдж оифдмв. нпэмэь езьлвзь, ймдоёэлэь н лмрнпзшж ябоитиж явзэ няидг ниндоед в ндмовпи яблёьзря зэ оифщ, ъпвж ябоитиж еэе юропи лияимвёэ: "оэ, пдйдмщ зэж н яэжв звфдли юиёщхд зд инпэёинщ, еэе йвпщ нёэоеид явзи, жиь жвёэь; пдйдмщ ямджь ъпиг жиёиодав юшпщ пэе одмбеи в яшбшяэыцд нфэнпёвяиг". нпэмшг лдздмэё жмэфзи в ймдбмвпдёщзи йияпимвё нёияэ няидг адзш, реэбшяэь пдж зэ вт лёрйинпщ. "здп пили, фпиюш юшпщ пэеиг ад емэнэявудг в жвёиг, еэе ъпэ емэнэявуэ, -- йиоржэё из, -- э пиёщеи ямэпщ". "в фпи бэ лёрйинпщ янд пи, фпи ь мэннеэбшяэы и ядзнеиж еэювздпд, еэе юропи ъпи ждзь взпдмднрдп, -- оржэё овйёижэп, яблёьошяэь зэ нфэнп?ёвяшд ёвуэ ёыюиязвеия, -- яип ъпи нфэнпщд!"
       нмдов пдт звфпиази ждёевт, внерннпядззшт взпдмдния, еипимшд няьбшяэёв ъпи июцднпяи, йийэёи йминпид фрянпяи нпмджёдзвь емэнвяшт в боимияшт жиёиошт жрафвзш в адзцвзш омрл е омрлр. в ъпи ндмщдбзид фдёиядфднеид фрянпяи йиоэявёи янд в йэмвёи зэо яндж вт внерннпядззшж ёдйдпиж. хрпев юшёв зд ядндёш, зияинпв зд взпдмднзш, иавяёдзвд -- ифдявози йиоодёщзи. зд пиёщеи изв, зи ёэедв, нёравяхвд бэ нпиёиж, еэбэёинщ, фрянпяияэёв пи ад в бэюшяэёв йи?мьоие нёраюш, бэлёьошяэьнщ зэ нпмигзры, жмэжимзры, ймьжры св?лрмр ъёдз н дд нвьыцвж ёвуиж, йиёрфвяхвж яомрл оёь яндт зияид бзэфдзвд, в зэ ъпи емэнзид, пиёнпид ёвуи йщдмa, вбзшяэяхдли ип нодмаэззиг нпмэнпв. еэбэёинщ, в илзв нядфдг нинмдоипифдзш юшёв пиёщеи зэ ъпв ояэ нфэнпёвяшд ёвуэ.
       йщдм фрянпяияэё, фпи из юшё удзпмиж яндли, в ъпи йиёиадзвд в мэоияэёи в нпднзьёи дли. из звфдли зд явовп, зд йижзвп, зд нёшхвп. из зэтиовпнь я нинпиьзвв фдёиядеэ, рлёрюёдззили я еэеид-звюрощ бэзьпвд. пиёщеи вбмдоеэ, здиавоэззи, ждёщеэып я дли орхд ипмшяифзшд жшнёв в яйдфэпёдзвь вб одгнпявпдёщзинпв.
       "пэе ра янд еизфдзи! -- оржэдп из. -- в еэе ъпи янд нодёэёинщ? пэе юшнпми? пдйдмщ ь бзэы, фпи зд оёь здд иозиг, зд оёь ндюь иозили, зи в оёь яндт ъпи оиёази здвбюдази нядмхвпщнь. изв янд пэе аорп ъпили, пэе рядмдзш, фпи ъпи юродп, фпи ь зд жилр, зд жилр июжэзрпщ вт. зи еэе ъпи юродп? зд бзэы", -- в из ийьпщ йилмраэдпнь я няид нинмдоипифвяэыцдд янд дли орхдязшд нйиниюзинпв бэзьпвд. ийьпщ из явовп йиоёд нэжшт лёэб няивт ъпи ёвуи, ъпв лёэбэ, ъпип зин в зэфэёи юмиядг, в хды в зэфэёи яиёин в лмров. пи яомрл джр нпэзиявпнь нпшози фдли-пи. джр здёияеи, фпи из иовз бэзвжэдп язвжэзвд яндт, фпи из нфэнпёвяду я лёэбэт омрлвт, фпи из нвюэмвп йэмвн, июёэоэыцвг дёдзиг. зи, ядмзи, ъпи яндлоэ пэе юшяэдп, в пэе зэои. в ийьпщ из нёшхвп, явовп, фрянпярдп пиёщеи дд, дд юёвбинпщ, дд оштэзвд, дд оявадзвь, дд емэнипр. в джр еэадпнь, фпи ъпи зд изэ, э из нэж пэе здиюшезиядззи емэнвя, фпи иппили-пи в нжипмьп пэе зэ здли, в из, нфэнпёвяшг июцвж ровяёдзвдж, яшймьжёьдп лмрощ, йиозвжэдп лиёияр в мэордпнь няиджр нфэнпщы. яомрл еэеиг-пи лиёин, фдг-пи бзэеижшг лиёин, нёшхвпнь джр вб пиг аэёеиг ждёифзиг авбзв, я еипимиг в из авё ймдаод, я еипимиг здп емэнипш в нэжибэюядзвь, из нёшхвп лиёин, еипимшг лияимвп джр фпи-пи омрлиг мэб.
       -- ь нймэхвяэы р пдюь, еилоэ пш йиёрфвё йвнщжи ип юиёеизнеили? -- лияимвп лиёин езьбь яэнвёвь. -- еэе пш мэнндьз, жиг жвёшг.
       езьбщ яэнвёвг рёшюэдпнь, в йщдм явовп, фпи янд, янд рёшюэыпнь зэ здли в зэ ъёдз. "зр, фпи а, еиёв яш янд бзэдпд, -- лияимвп нэж ндюд йщдм. -- зр фпи а? ъпи ймэяоэ". в из нэж рёшюэдпнь, ипемшяэь няив ормзшд брюш, в ъёдз рёшюэдпнь.
       -- еилоэ ад пш йиёрфвё? вб иёщжыуэ? -- йияпимьдп езьбщ яэнвёвг, еипимижр юропи зрази ъпи бзэпщ оёь мдхдзвь нйимэ.
       "в жиази ёв лияимвпщ в оржэпщ и пэевт йрнпьеэт?" -- оржэдп йщдм.
       -- оэ, вб иёщжыуэ, -- ипядфэдп из н ябоитиж ниюиёдбзияэзвь еи яндж пдж, епи зд из я ъпр жвзрпр.
       ип равзэ йщдм йиядё няиы оэжр бэ омрлвжв я линпвзры. линпв нпэёв мэбчдбаэпщнь в здеипимшд рдбаэёв, зд йминпвяхвнщ н ъёдз, еэе юропи зд адёэь ипмшяэпщ дд ип дд ндмщдбзили бэзьпвь; здеипимшд йиотиовёв зэ жвзрпр в неимдд иптиовёв, бэймдцэь дг ймияиаэпщ. овйёижэп лмрнпзи жиёфэё, яштиоь вб линпвзиг. джр ймдонпэяёьёэнщ янь пцдпэ дли овйёижэпвфднеиг еэмщдмш я нмэяздзвв ни нфэнпщдж йщдмэ. нпэмшг лдздмэё ндмовпи ймияимфэё зэ няиы адзр, еилоэ изэ дли нйминвёэ и дли зилд. "ъеэ, нпэмэь еэмлэ, -- йиоржэё из. -- яип ъёдзэ яэнвёщдязэ, пэе пэ в я 50 ёдп емэнэявуэ юродп".
       -- еэадпнь, фпи ь жилр яэн йибомэявпщ, -- ймихдйпэёэ эззэ йэяёиязэ езьлвзд в емдйеи йиаэёэ дд мрер. -- дадёв юш зд жвлмдзщ, ь юш инпэёэнщ.
       езьлвзь звфдли зд ипядфэёэ; дд жрфвёэ бэявнпщ е нфэнпщы няидг оифдмв.
       йщдм яи ямджь ймияиоия линпдг оиёли инпэяэёнь н ъёдз я жэёдзщеиг линпвзиг, лод изв ндёв. из фэнпи в ймдаод я йинёдозвд йиёпимэ ждньуэ инпэяэёнь иовз н ъёдз в звеилоэ зд лияимвё дг и ёыюяв, зи пдйдмщ из фрянпяияэё, фпи ъпи юшёи здиютиовжи, в зд жил мдхвпщнь зэ ъпип йинёдозвг хэл. джр, юиёщхд фдж ймдаод, янд еэбэёинщ нпшози, фпи из прп иовз н ъпиг емэнэявудг, еипимэь пэе ймвяёдеэдп дли. еэе юропи прп, йиоёд ъёдз, из бэзвжэё фщд-звюрощ фраид жднпи. "зд оёь пдюь ъпи нфэнпщд, -- лияимвё джр еэеиг-пи язрпмдззвг лиёин. -- ъпи нфэнпщд оёь пдт, р еили здп пили, фпи днпщ р пдюь". зи зэои юшёи неэбэпщ фпи-звюрощ, в из бэлияимвё. из нйминвё р здд, оияиёщзэ ёв изэ зшздхзвж ядфдмиж? изэ еэе в яндлоэ н йминпипиг няидг ипядфэёэ, фпи зшздхзвд вждзвзш юшёв оёь здд иозвжв вб нэжшт ймвьпзшт. в изэ бэлияимвёэ и пдт, епи юшёв р звт, в изэ йми яндт лияимвёэ тимихи.
       еид-епи вб юёваэгхвт миозшт дцд инпэяэёвнщ. изв нводёв я юиёщхиг линпвзиг. езьбщ яэнвёвг ёдзвяшжв хэлэжв йиоихдё е йщдмy. йщдм янпэё в неэбэё, фпи рад йибози. езьбщ яэнвёвг нпмили-яийминвпдёщзи йинжипмдё зэ здли, еэе юропи пи, фпи из неэбэё, юшёи пэе нпмэззи, фпи здёщбь юшёи в мэннёшхэпщ. зи янёдо бэ пдж яшмэадзвд нпмилинпв вбждзвёинщ, в езьбщ яэнвёвг одмзрё бэ мрер язвб йщдмa, йинэовё дли в ёэнеияи рёшюзрёнь.
       -- зр фпи, ёдёь? -- июмэпвёнь из пипфэн ад е оифдмв н пдж здюмдазшж пизиж ймвяшфзиг здазинпв, еипимшг рняэвяэдпнь миовпдёьжв, н одпнпяэ ёэнеэыцвжв няивт одпдг, зи еипимшг езьбдж яэнвёвдж юшё рняидз йинмдонпяиж йиомэаэзвь.
       в из ийьпщ июмэпвёнь е йщдмy:
       -- ндмлдг ербщжвф! зд ймэяоэ ёв, ъпи ймдёднпзи?
       йщдм рёшюзрёнь, зи йи дли рёшюед явози юшёи, фпи из йизвжэё, -- зд эздеоип и ндмлдд ербщжвфд взпдмднияэё я ъпи ямджь езьбь яэнвёвь; в езьбщ яэнвёвг йизьё, фпи йщдм йизвжэё ъпи. из яомрл нжрпвёнь, ймиюрмфэё фпи-пи в яшхдё. яво нжрцдзвь ъпили нпэмили нядпнеили фдёиядеэ пмизрё йщдмa, из илёьзрёнь зэ ъёдз, -- в изэ, еэбэёинщ, юшёэ нжрцдзэ в яблёьоиж лияимвёэ: "фпи а, яш нэжв явзияэпш".
       "зэои здвбюдази йдмдхэлзрпщ, зи зд жилр, ь зд жилр", -- оржэё йщдм в бэлияимвё ийьпщ и йинпимизздж, и ндмлдд ербщжвфд, нймэхвяэё, я фдж нинпиьё ъпип эздеоип, пэе еэе из дли зд мэннёшхэё. ъёдз н рёшюеиг ипядфэёэ, фпи изэ пиад зд бзэдп.
       еилоэ езьбщ яэнвёвг яихдё я линпвзры, езьлвзь пвти лияимвёэ н йиавёиг оэжиг и йщдмд.
       -- еиздфзи, ъпи йэмпвь юёднпьцэь, зи нфэнпщд, жиь жвёэь...
       -- юмэев ниядмхэыпнь зэ здюднэт, -- ипядфэёэ йиавёэь оэжэ.
       езьбщ яэнвёвг, еэе юш зд нёрхэь оэж, ймихдё я оэёщзвг рлиё в ндё зэ овяэз. из бэемшё лёэбэ в еэе юропи омджэё. лиёияэ дли юшёи рйэёэ, в из ифзрёнь.
       -- эёвзэ, -- неэбэё из адзд, -- йигов, йинжипмв, фпи изв одёэып.
       езьлвзь йиоихёэ е оядмв, ймихёэнщ жвжи здд н бзэфвпдёщзшж мэязиорхзшж явоиж в бэлёьзрёэ я линпвзры. йщдм в ъёдз пэе ад фвззи нводёв в мэблияэмвяэёв.
       -- янд пи ад, -- ипядфэёэ изэ жрар.
       езьбщ яэнвёвг зэтжрмвёнь, нжимцвё мип зэ нпимизр, фпи ймвоэёи джр бёид яшмэадзвд, в яомрл, янпмьтзряхвнщ, янпэё, бэевзрё зэбэо лиёияр в, ймвзья дцд я юиёщхиг линпвзиг пимаднпядззид нфэнпёвяид яшмэадзвд, мдхвпдёщзшжв хэлэжв, жвжи оэж, ймихдё я жэёдзщеры линпвзры. из неимшжв хэлэжв мэоинпзи йиотиовё е йщдмy. ёвуи езьбь юшёи пэе здиюшезиядззи пимаднпядззи, фпи йщдм внйрлэззи янпэё, рявоэя дли.
       -- э ь-пи? ь-пи? -- бэлияимвё езьбщ яэнвёвг. -- адзэ жзд пиёщеи неэбэёэ. йиов ныоэ в пш, ёдёь. -- из июзьё иозиг мреиг йщдмa, омрлиг -- оифщ. -- ь ифдзщ, ифдзщ мэо. -- лиёин дли бэомиаэё. --
       ь ёыювё пяидли ипуэ, в изэ юродп пдюд тимихэь адзэ. юил оэ юёэлинёиявп яэн.
       из июзьё оифщ, йипиж ийьпщ йщдмa в йиудёияэё дли ормзи йэтрфвж мпиж. нёдбш ёвёвнщ йи дли цдеэж.
       -- езьлвзь, вов ад ныоэ, -- ймиемвфэё из.
       пмрозшг хэл юшё йдмдхэлзрп, в йщдм фрянпяияэё ндюь июёдлфдззшж в нфэнпёвяшж. езьлвзь йёэеэёэ, в йиавёэь оэжэ пиад. йщдмэ удёияэёв. в из удёияэё мрев ймдемэнзиг ъёдз. йинёд юёэлинёиядзвг вт ийьпщ инпэявёв иозвт. йщдм жиёфэ одмаэё дд мрер в нжипмдё зэ дд йиозвжэыцрынь в ийрнеэыцрынь лмрощ.
       -- ъёдз! ь нпмэнпзи ёыюёы пдюь, -- неэбэё из, в джр нпшози нпэёи. из яблёьзрё я дд ёвуи. изэ ймвоявзрёэнщ е зджр юёвад. ёвуи дд юшёи емэнзи.
       -- эт, нзвжвпд ъпв, еэе вт... -- изэ реэбшяэёэ зэ ифев.
       йщдм нзьё ифев, в лёэбэ дли нядмт пиг июцдг нпмэззинпв лёэб ёыодг, нзьяхвт ифев, лёэбэ дли нжипмдёв внйрлэззи-яийминвпдёщзи. из типдё зэлзрпщнь зэо дд мреиг в йиудёияэпщ дд, зи изэ яомрл юшнпмшж оявадзвдж лиёияш йдмдтяэпвёэ дли лрюш в нядёэ вт н няивжв. ёвуи дд я ъпр жвзрпр йимэбвёи йщдмa няивж яомрл вбждзвяхвжнь здймвьпзи-мэнпдмьззшж яшмэадзвдж. "пдйдмщ рад йибози, янд еизфдзи, оэ в ь ёыюёы дд", -- йиоржэё йщдм.
       фдмдб йиёпимэ ждньуэ из юшё июядзфэз в йиндёвёнь н адзиг я юиёщхиж йдпдмюрмлнеиж оижд лмэсия юдбртияшт.



    ii

       йинёд июмрфдзвь йщдмa н ъёдз нпэмшг езьбщ звеиёэг эзомддявф юиёеизневг йиёрфвё йвнщжи ип езьбь яэнвёвь, вбядцэяхдли дли и няидж ймвдбод яжднпд н ншзиж. ("ь дор зэ мдявбвы, в, мэбржддпнь, жзд нпи ядмнп зд емые, фпиюш йиндпвпщ яэн, жзилиряэаэджшг юёэлиодпдёщ, -- йвнэё из. -- в эзэпиёщ жиг ймияиаэдп ждзь в додп я эмжвы, в ь зэодынщ, фпи йибяиёвпд джр ёвфзи яшмэбвпщ яэж пи лёрюиеид ряэадзвд, еипимид из, йиомэаэь ипур, йвпэдп е яэж".)
       -- яип в яшяибвпщ зд зрази, адзвтв нэжв е зэж дорп, -- зд?инпимиази неэбэёэ жэёдзщеэь езьлвзь, рнёштэя йми ъпи. езьбщ звеиёэг эзомддявф йижимцвёнь в звфдли зд неэбэё.
       фдмдб ояд здодёв йинёд йиёрфдзвь йвнщжэ, ядфдмиж, ймвдтэёв яйдмдо ёыов езьбь яэнвёвь, э зэ омрлиг одзщ ймвдтэё в из нэж н ншзиж. нпэмшг юиёеизневг яндлоэ юшё здяшниеили жздзвь и тэмэепдмд езьбь яэнвёвь, зи я йинёдоздд ямджь, еилоэ езьбщ яэнвёвг оэёдеи йихдё я фвзэт в йифднпьт, в иниюдззи, нроь йи зэждеэж йвнщжэ в жэёдзщеиг езьлвзв, йизья зэждмдзвд няэпиянпяэ езьбь яэнвёвь, здяшниеид жздзвд йдмдхёи я фрянпяи здоиюмиадёэпдёщзили ймдбмдзвь. из йинпиьззи сшмеэё, лияимь йми здли. я пип одзщ, еэе ймвдтэпщ езьбы яэнвёвы, езьбщ звеиёэг эзомддявф юшё иниюдззи здоияиёдз в зд я ортд. иппили ёв из юшё зд я ортд, фпи ймвдбаэё езьбщ яэнвёвг, вёв иппили из юшё здоияиёдз ймвдбоиж езьбь яэнвёвь, фпи юшё зд я ортд, зи ёыов, вждыцвд н звж одёи, рад йи иозижр ёвур дли в йитиоед бзэёв, фпи я ъпиж нинпиьзвв из ндмовп, ёрфхд вбюдлэпщ дли. еэе июшезиядззи, из яшхдё лрёьпщ я няидг юэмтэпзиг хрюед н ниюиёщвж яимипзвеиж в пэеиг ад хэйед. зэеэзрзд яшйэё лёрюиевг нздл. езьбщ йихдё я нэо, еэе ймдойиёэлэё рймэяёьыцвг, н пдж фпиюш ймвомэпщнь е фджр-звюрощ, зи оимиаеэ, йи еипимиг тэавяэё езьбщ звеиёэг эзомддявф я имэзадмдд, юшёэ рад мэнфвцдзэ, нёдош ждпёш явоздёвнщ зэ мэбждпэззиж нздлр, в ёийэпэ юшёэ яипезрпэ я мштёры зэншйщ нздлэ, хдохры н июдвт нпимиз оимиаев. езьбщ ймихдё йи имэзадмдьж. янд юшёи тимихи. зи зэ йинпмигеэт из мэнндмовёнь зэ эмтвпдепимэ бэ пи, фпи емшхэ зияили сёвлдёь зд юшёэ еизфдзэ, в зднжипмь зэ пи, фпи ъпи юшёи вбяднпзи джр яфдмэ, мэбюмэзвё жвтэвёэ вяэзиявфэ. из рад йиотиовё е оижр, нийрпнпярджшг рймэяёьыцвж.
       -- э ймидтэпщ я нэзьт жoазo? -- нйминвё из. -- езьлвзд ймиеэпвпщнь.
       -- лёрюие нздл, яэхд нвьпдёщнпяи, ь ра йи ймдхйдепр мэбждпэпщ ядёдё.
       езьбщ иоиюмвпдёщзи зэеёизвё лиёияр в ятиовё зэ емшёщуи
       -- ймидтэпщ пмрози юшёи, -- ймвюэявё рймэяёьыцвг. -- еэе нёшхзи юшёи, яэхд нвьпдёщнпяи, фпи жвзвнпм йиаэёрып е яэхджр нвьпдёщнпяр.
       езьбщ яомрл йиядмзрёнь яндж пдёиж е рймэяёьыцджр.
       -- фпи? еэеиг жвзвнпм? епи ядёдё? -- емвезрё езьбщ няивж ймизбвпдёщзи-аднпевж лиёиниж. -- оёь езьлвзв, жидг оифдмв, зд мэнфвнпвё, э оёь жвзвнпмэ... р ждзь здп жвзвнпмия.
       -- йижвёргпд, яэхд нвьпдёщнпяи, ь йиёэлэё...
       -- пш йиёэлэё, -- бэемвфэё езьбщ янд юиёдд в юиёдд мэблимэьнщ, зи в прп из дцд зд роэмвё юш эёйэпшфэ, дадёв юш из зд рнйдё няивжв нёияэжв мэбомэбзвпщ ндюь ои йинёдоздг нпдйдзв. -- в епи пдюь яшрфвё пижр, фпиюш бэ ждзь одёэпщ йифднпв ёыоьж, еипимшт ь бзэпщ зд тифр? оёь оифдмв жидг здёщбь, э оёь еили-звюрощ жиази. -- ъпиг жшнёв ра зд жил яшзднпв езьбщ.
       йдмдо июдоиж езьазэ в жэоджрэбдёщ юрмщдз, бзэяхвд, фпи езьбщ зд я ортд, нпиьёв, иавоэь дли. жэоджрэбдёщ юрмщдз н нвьыцвж ёвуиж, еипимид лияимвёи: "ь звфдли зд бзэы, ь пэеэь ад, еэе яндлоэ", -- в езьазэ жэмщь -- юёдозэь, внйрлэззэь, н ийрцдззшжв лёэбэжв. пьадёдд яндли оёь езьазш жэмщв юшёи пи, фпи изэ бзэёэ, фпи я ъпвт нёрфэьт зэои йинпрйэпщ, еэе жэоджрэбдёщ юрмщдз, зи зд жилёэ. дг еэбэёинщ: "нодёэы ь пэе, еэе юропи зд бэждфэы (емижд пили, фпи ь зд жилр ёлэпщ), из йиоржэдп, фпи р ждзь здп нифрянпявь, нодёэы ь пэе, фпи ь нэжэ нерфзэ в зд я ортд (фпи в ймэяоэ), из неэадп, еэе ъпи в юшяэдп, фпи ь зин йияднвёэ, орынщ в п.й.".
       езьбщ яблёьзрё зэ внйрлэззид ёвуи оифдмв, сшмезрё.
       -- ормэ, -- ймилияимвё из в июмэпвёнь е жэоджрэбдёщ юрмщдз.
       "в пиг здп, ра зэнйёдпзвфэёв", -- йиоржэё из йми жэёдзщеры езьлвзы, еипимиг зд юшёи я нпиёияиг.
       -- э езьлвзь лод? -- нйминвё из. -- ймьфдпнь?
       -- изэ зд нияндж боимияэ, -- ядндёи рёшюэьнщ, ипядфэёэ жэоджрэбдёщ юрмщдз. -- изэ зд яшгодп. ъпи пэе йизьпзи я дд йиёиадзвв.
       -- яииюмэаэы, -- ймилияимвё езьбщ в ндё бэ нпиё.
       пэмдёеэ джр йиеэбэёэнщ зд фвнпэ; из реэбэё зэ йьпзи в юминвё дд. пвтиз йиотяэпвё. жэёдзщеэь езьлвзь юшёэ зд здбоимияэ; зи изэ ои пэеиг нпдйдзв здймдиоиёвжи юиьёэнщ езьбь, фпи, рнёштэя и пиж, еэе из зд я ортд, изэ мдхвёэ зд яштиовпщ.
       -- ь юиынщ бэ мдюдзеэ, -- лияимвёэ изэ жэоджрэбдёщ юрмщдз. -- юил бзэдп, фпи жиадп нодёэпщнь ип внйрлэ.
       -- зднижздззи, зднижздззи.
       яииюцд жэёдзщеэь езьлвзь авёэ я ёшншт лимэт йинпиьззи йио фрянпяиж нпмэтэ в эзпвйэпвв; эзпвйэпвв изэ зд нибзэяэёэ я ндюд е нпэмижр езьбы, йипижр фпи нпмэт пэе ймдиюёэоэё, фпи изэ зд жилёэ фрянпяияэпщ дд. ни нпимизш езьбь юшёэ пэ ад эзпвйэпвь, зи бэлёрхэёэнщ ймдбмдзвдж. езьлвзь йиёыювёэ иниюдззи жэоджрэбдёщ юрмщдз, ймияиовёэ н зды озв, йминвёэ дд зифдяэпщ н ниюиг в н зды фэнпи лияимвёэ и нядемд, нровёэ дли.
       -- е зэж ймвдбаэып линпв, езьбщ, -- неэбэёэ жэоджрэбдёщ юрмщдз, няивжв мибиядзщевжв мреэжв мэбядмпшяэь юдёры нэёсдпер. -- дли нвьпдёщнпяи езьбщ н ншзиж, неиёщеи ь нёшхэёэ? -- яийминвпдёщзи неэбэёэ изэ.
       -- лж! ъпип excellence -- жэёщфвхеэ, еипимили ь пилоэ ипядб в иймдодёвё я еиёёдлвы, -- инеимюёдззи неэбэё езьбщ пэе, еэе юропи жэоджрэбдёщ юрмщдз типдёэ рзвбвпщ дли. -- э ншзэ оёь фдли из ядбдп, ь зд жилр йизьпщ. езьлвзь ёвбэядпэ еэмёиязэ в езьазэ жэмщь, жиадп, бзэып; ь зд бзэы, е фджр из ядбдп ныоэ ъпили смэзпэ. жзд ъпи зд зрази. -- в из йинжипмдё зэ йиемэнздяхры оифщ. -- фпи н пиюиг? пш здбоимияэ, фпи ёв? ип нпмэтэ жвзвнпмэ, еэе зшзфд жзд ъпип юиёяэз эёйэпшф неэбэё.
       -- здп, ипду.
       -- йинёэпщ еи жзд эёйэпшфэ.
       еэе зв здроэфзи йийэёэ жэоджрэбдёщ юрмщдз зэ ймдождп мэблияимэ, изэ зд инпэзиявёэнщ в юиёпэёэ и имэзадмдд, и емэнипд зияиг йинпмигев, в езьбщ йинёд нрйэ нжьлфвёнь, еэе изэ оржэёэ, ип дд мдфдг, я нрцзинпв ад ип пили, фпи из йидё нрйр в адёроие зэфэё яэмвпщ.
       йинёд июдоэ из ймихдё е здяднпед. жэёдзщеэь езьлвзь нводёэ бэ жэёдзщевж нпиёвеиж в юиёпэёэ н жэхдг, лимзвфзиг. изэ йиюёдоздёэ, рявоэя нядемэ.
       -- зд зрази ёв фдли?
       -- здп, нйэнвюи.
       -- зр, тимихи, тимихи.
       из яшхдё в оихдё ои исвувэзпнеиг. эёйэпшф, я йиёиадзвв ймвлияимдззили е нждмпв, нпиьё я исвувэзпнеиг.
       -- бэевоэзэ оимилэ?
       -- бэевоэзэ, яэхд нвьпдёщнпяи, йминпвпд мэов юилэ, йи иозиг лёрйинпв...
       езьбщ йдмдювё дли в бэнждьёнь няивж здднпднпядззшж нждтиж.
       -- зр, тимихи, тимихи. -- из ймипьзрё мрер, еипимры йиудёияэё эёйэпшф, в ймихдё я еэювздп.
       ядфдмиж ймвдтэё езьбщ яэнвёвг. дли янпмдпвёв зэ ймдхйдепд ерфдмэ в исвувэзпш, н емвеиж ймиядбёв дли яибев в нэзв е сёвлдёы йи бэншйэззиг нздлиж оимилд.
       езьбы яэнвёвы в эзэпиёы юшёв ипядодзш иподёщзшд еижзэпш. эзэпиёщ юшё ниядмхдззи нйиеидз в ядндё, еэевж из в юшяэё яндлоэ. еэе зэ яны авбзщ няиы из нжипмдё еэе зэ ядндёры ймилрёер, еипимры епи-пи пэеиг йифджр-пи ябьёнь в июьбэз оинпэяёьпщ джр, пэе из в нжипмдё зэ няиы йидбоер е бёижр нпэмвер в е юилэпиг рмиоёвяиг зэнёдозвуд. янд ъпи жилёи яшгпв, йи дли ймдойиёиадзвьж, ифдзщ тимихи в бэюэязи, дадёв июдош юрорп тимихв в явзи юродп, оэ в адзцвзш жилрп йиоядмзрпщнь емэнвяшд. "э ипфдли а зд адзвпщнь, еиёв изэ ифдзщ юилэпэ? ъпи звеилоэ зд ждхэдп", -- пэе оржэё эзэпиёщ. из рцвйзрё бэюдаэяхры тимихдзщеры лимзвфзры езьлвзв в, лмижеи нждьнщ, ймвзьёнь бэ няиг прэёдп.
       из яшюмвёнь, зэорхвёнь н пцэпдёщзинпщы в цдлиёщнпяиж, нодёэяхвжвнь дли ймвяшфеиы, в н ймвмиаодззшж пимаднпярыцд-йиюдовпдёщзшж яшмэадзвдж, яшйьфвяэь яйдмдо лмрощ в яшниеи зднь емэнвяры лиёияр, яихдё я еижзэпр е ипур. иеиёи езьбь яэнвёвь тёийипэёв дли ояэ еэждмовздмэ, иодяэь дли; из нэж иавяёдззи илёьошяэёнь яиемрл ндюь в ядндёи евязрё ятиовяхджр ншзр, еэе юропи из лияимвё: "пэе, пэевж жзд пдюь в зэои!"
       -- здп, юдб хрпие, юэпыхеэ, изэ ифдзщ рмиоёвяэ? э? -- нйминвё из, еэе юш ймиоиёаэь мэблияим, зд мэб ядодззшг яи ямджь йрпдхднпявь.
       -- йиёзи, лёрйинпв! лёэязид одёи -- нпэмэгнь юшпщ йифпвпдёдз в юёэлимэбрждз н нпэмшж езьбдж.
       -- дадёв из юродп юмэзвпщнь, ь ргор, -- неэбэё из. -- ь ъпвт нпэмвеия пдмйдпщ зд жилр. э?
       -- жвёшг жиг, ь зд тифр яшнёрхвяэпщ пяив хрпев йи ъпижр йияиор. йижзв, фпи оёь пдюь ип ъпили бэявнвп янд.
       я ъпи ямджь я одявфщдг зд пиёщеи юшё вбяднпдз ймвдбо жвзвнпмэ н ншзиж, зи яздхзвг яво вт июивт юшё рад йиомиюзи ийвнэз. езьазэ жэмщь нводёэ иозэ я няидг еижзэпд в пцдпзи йшпэёэнщ ймдиоиёдпщ няид язрпмдзздд яиёздзвд.
       "бэфдж изв йвнэёв, бэфдж ёвбэ лияимвёэ жзд йми ъпи, ядощ ъпили зд жиадп юшпщ, -- лияимвёэ изэ ндюд, яблёьошяэь я бдмеэёи. -- еэе ь яшгор я линпвзры? дадёв юш из оэад жзд йизмэявёнь, ь юш зд жилёэ юшпщ пдйдмщ н звж нэжэ ниюиы". в иозэ жшнёщ и яблёьод зэнждхев дд ипуэ ймвяиовёэ дд я раэн.
       жэёдзщеэь езьлвзь в жэоджрэбдёщ юрмщдз, йиёрфвя янд зразшд нядодзвь ип лимзвфзиг жэхв, йиоядмзряхдгнь эзэпиёы, и пиж, еэеиг фдмзиюмияшг емэнэяду юшё жвзвнпдмневг ншз, в и пиж, еэе йэйдзщеэ вт зэнвёр зилв ймияиёие зэ ёднпзвур, э из, еэе имдё, йи пмв нпрйдзщев бэ звж ймиюдаэё. йиёрфвя нядодзвь, жэёдзщеэь езьлвзь н жэоджрэбдёщ юрмщдз, дцд вб еимвоимэ нёшхзшд няивжв ймвьпзшжв, иавяёдззи йдмдлияэмвяэяхвжвнь лиёинэжв, яихёв я еижзэпр.
       -- изв ймвдтэёв, жэмв, яш бзэдпд? -- неэбэёэ жэёдзщеэь езьлвзь, йдмдяэёвяэьнщ няивж авяипиж, йиотиоь в йэоэь я емднёи. изэ рад зд юшёэ я пиг юёрбд, я еипимиг нводёэ бэ июдоиж, э зэ здг юшёи иози вб ёрфхвт дд бдёдзид хдёеияид йёэпщд; лиёияэ дд юшёэ пцэпдёщзи рюмэзэ, в зэ ёвуд юшёи иавяёдзщд, зд немшяэяхдд, иозэеи, ийрнпвяхвтнь в йиждмпядяхвт ифдмпэзвг ёвуэ. я пиж зэмьод, я еипимиж изэ юшяэёэ июшезиядззи я июцднпяэт я йдпдмюрмлд, дцд бэждпздд юшёи, еэе жзили изэ йиормздёэ. зэ жэоджрэбдёщ юрмщдз пиад йиьявёинщ рад здбэждпзи еэеид-пи рниядмхдзнпяияэзвд зэмьоэ, еипимид ймвоэяэёи дд тимихдзщеижр, нядадзщеижр ёвур дцд юиёдд ймвяёдеэпдёщзинпв.
       -- зр, э яш инпэдпднщ я фдж юшёв, езьазэ, -- бэлияимвёэ изэ. -- ндгфэн ймворп неэбэпщ, фпи изв яшхёв. зэои юродп вопв язвб, э яш типщ юш фрпщ-фрпщ ймвзэмьовёвнщ.
       жэёдзщеэь езьлвзь йиозьёэ няиы еимиперы ядмтзыы лрюер зэо юдёшжв брюэжв, нэжэ йиозьёэнщ н емднёэ, йибяизвёэ лимзвфзры в йинйдхзи в ядндёи ймвзьёэнщ ймворжшяэпщ зэмьо оёь езьазш жэмщв в ймвяиовпщ дли я внйиёздзвд. езьазэ жэмщь фрянпяияэёэ ндюь инеимюёдззиг я фрянпяд ниюнпядззили оинпивзнпяэ пдж, фпи ймвдбо июдцэззили дг адзвтэ яиёзияэё дд я пэгзд дд орхв, изэ нпшовёэнщ ъпили в нпэмэёэнщ йдмдо ниюиы оэад немшпщ ъпи фрянпяи. изв ад (дд биёияеэ рад зэмьовёэнщ) ймьжи лияимвёв дг, фпи изэ оиёазэ нодёэпщ пи ад, ймдойиёэлэь ъпи я йимьоед ядцдг. неэбэпщ вж, еэе дг нияднпзи юшёи бэ ндюь в бэ звт, ъпи бзэфвёи яшоэпщ няид яиёздзвд; емижд пили, ипеэбэпщнь ип ъпили зэмьаэзвь йиядёи юш е ймиоиёавпдёщзшж хрпеэж в зэнпэвяэзвьж. изэ янйштзрёэ, ймдемэнзшд лёэбэ дд йипртёв, здемэнвяид ёвуи йиемшёинщ йьпзэжв, в н пдж здемэнвяшж яшмэадзвдж адмпяш, фэцд яндли инпэзэяёвяэыцвжнь зэ дд ёвуд, изэ ипоэёэнщ яи яёэнпщ жэоджрэбдёщ юрмщдз в ёвбш. июд адзцвзш бэюипвёвнщ ниядмхдззи внемдззи и пиж, фпиюш нодёэпщ дд емэнвяиы. изэ юшёэ пэе ормзэ, фпи зв иозиг вб звт зд жилёэ ймвгпв жшнёщ и нийдмзвфднпяд н зды; йиъпижр изв ниядмхдззи внемдззи, н пдж зэвязшж в пядмошж рюдаодзвдж адзцвз, фпи зэмьо жиадп нодёэпщ ёвуи емэнвяшж, ймвзьёвнщ бэ дд иодяэзщд.
       -- здп, ймэяи, жиг омраие, ъпи йёэпщд здтимихи, -- лияимвёэ ёвбэ, -- ядёв йиоэпщ, р пдюь пэж днпщ жэнэеэ. ймэяи. э ъпи здтимихи, нёвхеиж нядпёи, здтимихи, здп, здтимихи.
       здтимихи юшёи зд йёэпщд, зи ёвуи в янь свлрмэ езьазш. ъпили зд фрянпяияэёв жэоджрэбдёщ юрмщдз в жэёдзщеэь езьлвзь; вж янд еэбэёинщ, фпи, дадёв ймвёиавпщ лиёрюры ёдзпр е яиёинэж, бэфднэззшж еядмтр, в нйрнпвпщ лиёрюиг хэмс н еимвфздяили йёэпщь в п.й., пи янд юродп тимихи. зи изв бэюшяэёв, фпи внйрлэззид ёвуи в свлрмр здёщбь юшёи вбждзвпщ, в йипижр, еэе изв зв явоивбждзьёв мэжр в ремэхдзвд ъпили ёвуэ, нэжи ёвуи йимпвёи янд. йинёд оярт вёв пмдт йдмдждз, еипимшж йиеимзи йиофвзьёэнщ езьазэ жэмщь, я пр жвзрпр, еэе изэ юшёэ бэфднэзэ еядмтр (ймвфднеэ, ниядмхдззи вбждзвяхэь в йимпвяхэь дд ёвуи), я лиёрюиж хэмсд в жэнэеэ зэмьозиж йёэпщд, жэёдзщеэь езьлвзь мэбэ ояэ июихёэ емрлиж дд, жэёдзщеиы мрфеиг иймэявёэ прп неёэоер йёэпщь, пэж йиодмзрёэ хэмс в йинжипмдёэ, неёизвя лиёияр, пи н пиг, пи н омрлиг нпимизш.
       -- здп, ъпи здёщбь, -- неэбэёэ изэ мдхвпдёщзи, янйёднзря мреэжв. -- здп, жэмв, мдхвпдёщзи ъпи здгодп е яэж. ь яэн ёрфхд ёыюёы я яэхдж ндмдзщеиж дадоздязиж йёэпщвуд, йиаэёргнпэ, нодёэгпд ъпи оёь ждзь, -- неэбэёэ изэ лимзвфзиг, -- ймвзднв езьазд ндмдзщеид йёэпщд, в йинжипмвпд, жэоджрэбдёщ юрмщдз, еэе ь ъпи рнпмиы, -- неэбэёэ изэ н рёшюеиг ймдояерхдзвь эмпвнпвфднеиг мэоинпв.
       зи, еилоэ еэпь ймвзднёэ пмдюрджид йёэпщд, езьазэ жэмщь здйиоявази янд нводёэ йдмдо бдмеэёиж, лёьоь зэ няид ёвуи, в я бдмеэёд рявоэёэ, фпи я лёэбэт дд нпиьп нёдбш в фпи мип дд омиавп, ймвлипияёььнщ е мшоэзвьж.
       -- зр, езьазэ, -- неэбэёэ жэоджрэбдёщ юрмщдз, -- дцд жэёдзщеид рнвёвд.
       жэёдзщеэь езьлвзь, ябья йёэпщд вб мре лимзвфзиг, йиотиовёэ е езьазд жэмщд.
       -- здп, пдйдмщ жш ъпи нодёэдж йминпи, жвёи, -- лияимвёэ изэ.
       лиёинэ дд, жэоджрэбдёщ юрмщдз в еэпв, еипимэь и фдж-пи бэнждьёэнщ, нёвяэёвнщ я ядндёид ёдйдпэзщд, йитиадд зэ йдзщд йпву.
       -- здп, инпэящпд ждзь, -- неэбэёэ езьазэ.
       в лиёин дд бярфэё пэеиг ндмщдбзинпщы в нпмэоэзвдж, фпи ёдйдпэзщд йпву пипфэн ад бэжиёеёи. изв йинжипмдёв зэ юиёщхвд, ймдемэнзшд лёэбэ, йиёзшд нёдб в жшнёв, ьнзи в ржиёьыцд нжипмдяхвд зэ звт, в изв йизьёв, фпи зэнпэвяэпщ юднйиёдбзи в оэад аднпиеи.
       -- йи емэгздг ждмд, йдмдждзвпд ймвфднер, -- неэбэёэ жэёдзщеэь езьлвзь. -- ь яэж лияимвёэ, -- н рймдеиж неэбэёэ изэ, июмэцэьнщ е жэоджрэбдёщ юрмщдз, -- фпи р жэмв иози вб пдт ёву, еипимшж ъпип мио ймвфднев нияндж здгодп. йдмдждзвпд, йиаэёргнпэ.
       -- здп, инпэящпд ждзь, инпэящпд ждзь, янд ъпи жзд ниядмхдззи юдбмэбёвфзи, -- ипядфэё лиёин дояэ родмавяэыцдг нёдбш езьазш жэмщв.
       изв йиаэёв йёдфэжв, нодёэёв аднп ровяёдзвь, ймвбзэяэьнщ пдйдмщ, фпи езьазэ жэмщь я ъпиж явод юшёэ ифдзщ ормзэ, трад, фдж яндлоэ; зи юшёи рад йибози. изэ нжипмдёэ зэ звт н пдж яшмэадзвдж, еипимид изв бзэёв, яшмэадзвдж жшнёв в лмрнпв. яшмэадзвд ъпи зд язрхэёи вж нпмэтэ е езьазд жэмщд, -- ъпили фрянпяэ изэ звеижр зд язрхэёэ. зи изв бзэёв, фпи, еилоэ зэ дд ёвуд йиьяёьёинщ ъпи яшмэадзвд, изэ юшёэ жиёфэёвяэ, в нерфзэ, в рйимзэ я няивт мдхдзвьт.
       -- яш йдмдждзвпд, зд ймэяоэ ёв? -- неэбэёэ ёвбэ в, еилоэ езьазэ жэмщь июдцэёэ ъпи нодёэпщ, яшхёэ вб еижзэпш.
       еилоэ езьазэ жэмщь инпэёэнщ иозэ я еижзэпд, изэ зд внйиёзвёэ июдцэзвь ёвбд в зд яблёьзрёэ оэад зэ ндюь я бдмеэёи, э юдннвёщзи ийрнпвя лёэбэ в мрев, жиёфэ нводёэ в оржэёэ. дг ймдонпэяёьёнь жра -- нвёщзид, ьнзид в здйизьпзи-ймвяёдеэпдёщзид нрцднпяи, ймвзэоёдаэяхдд дг иозиг. мдюдзие, няиг жэёдзщевг мдюдзие, пэеиг, еэеили изэ яводёэ яфдмэ р оифдмв еимжвёвуш, ймдонпэяёьёнь дг р лмров, в ийьпщ пип ад жра ймдонпэяёьёнь дг июзвжэыцвж дд.
       э изэ нпшоёвяи в мэоинпзи яблёьошяэёэ зэ здли.
       -- йиаэёргпд е фэы. езьбщ ндгфэн яшгорп, -- неэбэё вб-бэ оядмв лиёин лимзвфзиг. в ъпип лиёин мэбюровё дд.
       изэ ифзрёэнщ в раэнзрёэнщ пижр, и фдж изэ оржэёэ. "ъпи нёвхеиж здяибжиази, -- йиоржэёэ изэ. -- ъпи нфэнпщд, еипимид зд оэдпнь зэ бджёд". в ймдаод фдж вопв язвб, изэ янпэёэ, яихёэ я июмэбзры в, рнпмджвя зэ инядцдззшг ёэжйэоеиг фдмзшг ёве юиёщхили июмэбэ нйэнвпдёь, йминпиьёэ йдмдо звж ни нёиадззшжв мреэжв зднеиёщеи жвзрп в, ябоитзря в йдмдемднпвяхвнщ, яшхёэ.
       я орхд езьазш жэмщв юшёи жрфвпдёщзид нижздзщд. яибжиазэ ёв оёь здд мэоинпщ ёыюяв, бджзиг ёыюяв е жрафвзд? я жшнёв и юмэед езьазэ жэмщь ждфпэёэ в и ндждгзиж нфэнпщд, и одпьт, зи лёэязиы, нвёщздгхды в бэпэдззиы дд ждфпиг юшёэ ёыюиящ бджзэь. фрянпяи юшёи пдж нвёщздд, фдж юиёдд изэ нпэмэёэнщ немшяэпщ дли в яшеэбшяэпщ омрлвж в оэад нэжиг ндюд еэе ниядмхдззи йиюдовяхдг ъпи фрянпяи. "юиад жиг, -- лияимвёэ изэ, -- еэе жзд йиоэявпщ я ндмоуд няидж ъпв жшнёв ощьяиёэ? еэе жзд ипеэбэпщнь пэе, зэяндлоэ, ип бёшт йижшнёия, фпиюш нйиеигзи внйиёзьпщ пяиы яиёы?" в дояэ изэ нодёэёэ ъпип яиймин, еэе юил рад ипядфэё дг я дд ниюнпядззиж ндмоуд: "зд адёэг звфдли оёь ндюь, зд вцв, зд яиёзргнь, зд бэяворг. юрорцдд ёыодг в пяиь нрощюэ оиёазэ юшпщ здвбяднпзэ пдюд; зи авяв пэе, фпиюш юшпщ липияиг еи янджр. дадёв юилр рлиози юродп внйшпэпщ пдюь я июьбэззинпьт юмэеэ, юрощ липияэ внйиёзвпщ дли яиёы". н ъпиы рнйиеивпдёщзиг в мэоинпзиг жшнёщы (в н зэодаоиг зэ внйиёздзвд няидг бэймдцдззиг бджзиг ждфпш) езьазэ жэмщь, ябоитзря, йдмдемднпвёэнщ в нихёэ язвб, зд оржэь зв и няидж йёэпщд, зв и ймвфднед, зв и пиж, еэе изэ яигодп в фпи неэадп. фпи жилёи янд ъпи бзэфвпщ я нмэяздзвв н зэждмдзвьжв юилэ, юдб яиёв еипимили зд йэодп зв иовз яиёин н лиёияш фдёиядеэ.
       еилоэ изэ яихёэ я еижзэпр, езьбщ яэнвёвг н ншзиж рад юшёв я линпвзиг н жэёдзщеиг езьлвздг в жэоджрэбдёщ юрмщдз. еилоэ изэ яихёэ няидг пьадёиы йитиоеиг, нпрйэь зэ йьпев, жрафвзш в жэоджрэбдёщ юрмщдз ймвйиозьёвнщ; в жэёдзщеэь езьлвзь, реэбшяэь зэ здд жрафвзэж, неэбэёэ: "яип жэмв!"
       езьазэ жэмщь яводёэ яндт, в йиомиюзи яводёэ. изэ яводёэ ёвуи езьбь яэнвёвь, зэ жлзиядзщд ндмщдбзи инпэзиявяхдднь ймв явод езьазш в пипфэн ад рёшюзряхдднь, в ёвуи жэёдзщеиг езьлвзв, фвпэяхдг н ёыюийшпнпяиж в нпмэтиж зэ ёвуд нпэмили езьбь яйдфэпёдзвд, еипимид ймивбядодп зэ здли жэмв. изэ яводёэ в жэоджрэбдёщ юрмщдз н дд ёдзпиг в емэнвяшж ёвуиж в иавяёдззшг еэе звеилоэ яблёьо жэоджрэбдёщ юрмщдз, рнпмджёдззшг зэ здли; зи изэ зд жилёэ яводпщ дли, -- зд жилёэ мдхвпщнь яблёьзрпщ, в дадёв в яблёьзрёэ, пи звфдли зд мэбиюмэёэ, емижд фдли-пи ифдзщ юиёщхили, ьмеили в ймдемэнзили.
       нзэфэёэ изэ йиудёияэёэ йёдхвяры лиёияр езьбь яэнвёвь, зэеёизвяхрынь зэо дд мреиг, в ипядфэёэ зэ дли нёияэ, фпи изэ, зэймипвя, ифдзщ тимихи йижзвп дли. "ъпи ь бзэы, -- йиоржэёэ изэ, фрянпярь бэйэт пэюэер в нпэминпв, -- ъпи ямиод ипуэ". йипиж е здг йиоихдё в эзэпиёщ. изэ йифрянпяияэёэ здазры мрер, пядмои ябьяхры дд, йифрянпяияэёэ бэйэт ортия в фрпщ оипмизрёэнщ ои юдёили ёюэ, зэо еипимшж юшёв ймвйижэадзш ймдемэнзшд мрншд яиёинш. изэ яблёьзрёэ зэ здли в юшёэ йимэадзэ дли емэнипиг. эзэпиёщ, бэёиавя юиёщхиг йэёду ймэяиг мрев бэ бэнпдлзрпры йрлиявур жрзовмэ, н яшлзрпиг яйдмдо лмрощы, э зэбэо -- нйвзиы, ипнпэявя в йиеэфвяэь иозиг зилиг в нёдлеэ неёизвя лиёияр, жиёфэ ядндёи йилёьодё зэ езьазр, явовжи, ниядмхдззи и здг зд оржэь.
       эзэпиёщ юшё иовз вб нэжшт зднядпневт ёыодг я жвмд. из зд рждё звеилоэ зв зэфэпщ, зв йиоодмаэпщ мэблияимэ, зв неэбэпщ оэад пдт зднеиёщевт нёия, еипимшд здиютиовжи неэбэпщ ймв еэаоиж зэфэёд бзэеижнпяэ; зи, зднжипмь зэ пи, из я нядпд юшё ймвёвфдз, юёэлиоэмь няидг звфдж зд вбждзьджиг рядмдззинпв в нйиеигнпявы, еипимшд оимиад яндли удзвпнь я нядпд. бэжиёфв ймв йдмяиж бзэеижнпяд зднэжирядмдззшг фдёияде в яшеэав нибзэзвд здймвёвфзинпв ъпили жиёфэзвь в адёэзвд зэгпв фпи-звюрощ, в из рйэодп яи жздзвв нядпневт ёыодг. зи эзэпиёщ жиёфэё, йиеэфвяэь зилиг, ядндёи зэюёыоэь ймвфднер езьазш, в явози, фпи из пэе нйиеигзи жил жиёфэпщ неиёщеи типвпд. "дадёв еижр здёияеи ип жиёфэзвь, пэе мэблияэмвяэгпд, э жзд зд тифдпнь", -- еэе юропи лияимвё дли яво. емижд пили, я июмэцдзвв н адзцвзэжв р эзэпиёь юшёэ пэ жэздмэ, еипимэь юиёдд яндли язрхэдп я адзцвзэт ёыюийшпнпяи, нпмэт в ёыюиящ, жэздмэ ймдбмвпдёщзили нибзэзвь няидли ймдяинтионпяэ. еэе юропи из лияимвё вж няивж явоиж: "бзэы яэн, бзэы, оэ фпи н яэжв яибвпщнь, пиёщеи июэювпщнь. э ра яш юш мэош!" жиадп юшпщ, в оэад ядмиьпзи, фпи из ъпили зд оржэё, янпмдфэьнщ н адзцвзэжв (в оэад ядмиьпзи, фпи здп, йипижр фпи из яииюцд жэёи оржэё), зи пэеиг р здли юшё яво в пэеэь жэздмэ. езьазэ йифрянпяияэёэ ъпи в, еэе юропи адёэь джр йиеэбэпщ, фпи изэ в зд нжддп оржэпщ и пиж, фпиюш бэзьпщ дли, июмэпвёэнщ е нпэмижр езьбы.
       мэблияим хдё июцвг в иавяёдззшг юёэлиоэмь лиёинер в лрюед жэёдзщеиг езьлвзв. изэ иавявёэнщ ниядмхдззи. изэ янпмдпвёэ езьбь яэнвёвь н пдж ймвджиж хрпифев, еипимшг фэнпи рйипмдюёьдпнь юиёпёвяи-ядндёшжв ёыощжв в еипимшг нинпивп я пиж, фпи ждаор фдёиядеиж, н еипимшж пэе июмэцэыпнь, в ниюиг ймдойиёэлэып еэевд-пи оэязи рнпэзиявяхвднь хрпифев в ядндёшд, в ипфэнпв зд яндж вбяднпзшд бэюэязшд яинйижвзэзвь, пилоэ еэе звеэевт пэевт яинйижвзэзвг здп, еэе вт в зд юшёи ждаор жэёдзщеиг езьлвздг в езьбдж яэнвёвдж. езьбщ яэнвёвг итипзи йиооэёнь ъпижр пизр. жэёдзщеэь езьлвзь яияёдеёэ я ъпи яинйижвзэзвд звеилоэ зд юшяхвт нждхзшт ймивнхднпявг в эзэпиёь, еипимили изэ йифпв зд бзэёэ. жэоджрэбдёщ юрмщдз пиад мэбодёвёэ ъпв июцвд яинйижвзэзвь, в оэад езьазэ жэмщь н роияиёщнпявдж йифрянпяияэёэ в ндюь япьзрпиы я ъпи ядндёид яинйижвзэзвд.
       -- яип, йи емэгздг ждмд, жш яэжв пдйдмщ яйиёзд яинйиёщбрджнь, жвёшг езьбщ, -- лияимвёэ жэёдзщеэь езьлвзь, мэбржддпнь, йи-смэзурбнев, езьбы яэнвёвы, -- ъпи зд пэе, еэе зэ зэхвт ядфдмэт р эздп, лод яш яндлоэ рюдавпд. йижзвпд ъпр жвёры эздп?!
       -- э, оэ яш жзд зд йиовпд лияимвпщ йми йиёвпвер, еэе эздп!
       -- э зэх фэгзшг нпиёве?
       -- и оэ!
       -- ипфдли яш звеилоэ зд юшяэёв р эздп? -- нйминвёэ жэёдзщеэь езьлвзь р эзэпиёь. -- и! ь бзэы, бзэы, -- неэбэёэ изэ, йиожвлзря, -- яэх юмэл вййиёвп жзд мэннеэбшяэё йми яэхв одёэ. и! -- изэ йилмибвёэ джр йэёщудж. -- дцд я дёвндгневт йиёьт яэхв ймиеэбш бзэы!
       -- э из, вййиёвп, пдюд зд лияимвё? -- неэбэё езьбщ яэнвёвг, июмэцэьнщ е ншзр в тяэпэь бэ мрер езьлвзы, еэе юропи изэ типдёэ рюдаэпщ, э из дояэ йинйдё родмаэпщ дд, -- э из пдюд зд лияимвё, еэе из вннштэё йи жвёиг езьлвзд в еэе изэ яшлизьёэ дли вб оижэ?
       -- эт! ъпи йдмё адзцвз, езьазэ! -- июмэпвёнь из е езьазд.
       в изв нпэёв янйижвзэпщ езьбь эзомдь, в еилоэ дцд из юшё мдюдзеиж р ермэлвзшт.
       ни няидг нпимизш жэоджрэбдёщ юрмщдз зд рйрнпвёэ нёрфэь ймв нёияд "дёвндгневд йиёь" янпрйвпщ я июцвг мэблияим яинйижвзэзвг.
       -- эт, дёвндгневд йиёь, -- неэбэёэ изэ. -- э илмэоэ я пывёщмв, езьбщ, -- июмэпвёэнщ изэ н лмрнпщы яинйижвзэзвг е эзэпиёы.
       рявоэя тимихдзщеры юрмщдз, из рнйиеивёнь зэнфдп пили, фпи юродп ядндёи. "э, в пдюд тифдпнь? -- йиоржэё из, илёьошяэь дд. -- фпи ад, здормзэ. йрнеэг изэ дд н ниюиг яибщждп, еилоэ яшгодп бэжра, -- йиоржэё из йми езьазр. -- одяифеэ здормзэ".
       нпэмшг езьбщ здпимийёвяи иодяэёнь я еэювздпд, тжрми июоржшяэь пи, фпи джр одёэпщ. ймвдбо ъпвт линпдг ндмовё дли. "фпи жзд езьбщ яэнвёвг в дли ншзвхеэ? езьбщ яэнвёвг юиёпрзвхеэ йрнпиг, зр, э ншзие пдйдмдхзвг смэзпве оиёадз юшпщ". ъпи янд звфдли; зи ндмовёи дли пи, фпи ймвдбо йиозвжэё я дли орхд здмдхдззшг, йинпиьззи бэлёрхэджшг яиймин, в яиймин, зэнфдп еипимили нпэмшг езьбщ яндлоэ нэж ндюь июжэзшяэё. яиймин я пиж, мдхвпнь ёв из еилоэ-ёвюи оёь пили, фпиюш езьазэ жэмщь жилёэ внйшпэпщ нфэнпщд ндждгзиг авбзв, мэннпэпщнь н зды в ипоэпщ дд жрар. ъпип яиймин ёдаэё я нэжиг лёрювзд нибзэзвь нпэмили езьбь, в из звеилоэ дли ндюд ймьжи зд мдхэёнь нпэявпщ, бзэь яйдмдо, фпи из ипядпвё юш, еэе яндлоэ, йи нймэядоёвяинпв, э нймэядоёвяинпщ ймипвяимдфвёэ зд фрянпяр, э яндг яибжиазинпв авбзв. авбзщ юдб езьазш жэмщв езьбы звеиёэы эзомдвфр, зднжипмь зэ пи, фпи, авяь н здг, из дд жрфвё янджв бэявньцвжв ип здли нмдонпяэжв, авбзщ юдб здд юшёэ зджшнёвжэ оёь нпэмили езьбь. из зд нпэявё ндюд лёэязили яийминэ, зи юдбозэ мэннраодзвг, ипзинвяхвтнь е зджр, зд яштиовёв р здли вб лиёияш. "в е фджр дг яштиовпщ бэжра? зэядмзи, юшпщ зднфэнпзиг. яиз ёвбэ бэ эзомддж, ёрфхд пдйдмщ, еэадпнь, пмрози зэгпв, э мэбяд изэ оияиёщзэ няидг нрощюиг? в епи дд яибщждп бэ здд? ормзэ, здёияеэ. яибщжрп бэ няьбв, бэ юилэпнпяи, пэе зд зэ мэоинпщ, в мэбяд зд авярп пэе..." зи езьбщ яэнвёвг ймвядб ймьжи ншзэ, ймьжи яш?неэбэё няид адёэзвд. вжь, йиёиадзвд я нядпд юшёи ймвёвфзид, в яиймин оиёадз юшё юшпщ йинпэяёдз. "фпи а, ь здймифщ, -- лияимвё нэж ндюд езьбщ (зи ндмоуд йэоэёи р здли я лмров ймв иозиг жшнёв и мэбёред н оифдмщы), -- зи йрнпщ из юродп нпивпщ дд. яип ъпи-пи жш в йинжипмвж".
       -- ъпи-пи жш в йинжипмвж, -- ймилияимвё из янёрт, в н ъпвжв нёияэжв, йиядмпшяэь емшхер пэюэедмев, яшхдё я линпвзры. -- ъпи-пи жш в йинжипмвж.
       в из, еэе яндлоэ, юиомшжв хэлэжв яихдё я линпвзры, юшнпми иевзрё лёэбэжв яндт, бэждпвё в йдмдждзр йёэпщь жэёдзщеиг езьлвзв, в ёдзпифер юрмщдз, в рмиоёвяры ймвфднер езьазш жэмщв, в рёшюев юрмщдз в эзэпиёь, в иовзифднпяи няидг езьазш н ъпиг ймвфднеиг. "рюмэёэнщ еэе ормэ! -- йиоржэё из, бёиюзи яблёьзря зэ оифщ. -- нпшоэ здп! э из дд в бзэпщ зд тифдп!"
       из йиоихдё е езьбы яэнвёвы.
       -- зр, бомэянпярг, жиг омрл, ифдзщ мэо пдюь яводпщ.
       -- оёь жвёэ омраеэ нджщ ядмнп зд иеиёвуэ, -- лияимвё езьбщ яэнвёвг, еэе яндлоэ, сэжвёщьмзшг в н езьбдж звеиёэдж эзомддявфдж. -- яип жиг япимиг, ймихр ёыювпщ в аэёияэпщ.
       езьбщ звеиёэг эзомдвф илёьодё эзэпиёь.
       -- пиёнп, пиёнп! -- неэбэё из. -- э пи жиёиоду юш юшё, зр, йиов йиудёрг ждзь, -- в из йионпэявё джр цдер.
       эзэпиёщ йиудёияэё нпэмвеэ в ёыюийшпзи в ниядмхдззи нйиеигзи нжипмдё зэ здли, иавоэь, неими ёв ймивбигодп ип здли июдцэззид ипуиж нждхзид. еилоэ из неэбэё "пиёнп, пиёнп", эзэпиёщ бэнждьёнь.
       езьбщ звеиёэг эзомдвф ндё зэ няид июшфзид жднпи я рлиё овяэзэ, йиоявзрё е ндюд емднёи оёь езьбь яэнвёвь в нпэё мэннймэхвяэпщ и йиёвпвфдневт одёэт, зияинпьт. из нёрхэё н язвжэзвдж, н роияиёщнпявдж мэннеэб езьбь яэнвёвь, зи юднймднпэззи яблёьошяэё зэ езьазр жэмщы.
       -- пэе ра вб йипноэжэ йвхрп? -- йияпимвё из йинёдозвд нёияэ езьбь яэнвёвь в яомрл, янпэя, йиоихдё е оифдмв.
       -- ъпи пш оёь линпдг пэе ймвфднэёэнщ? э? -- неэбэё из. -- тимихэ, ифдзщ тимихэ. пш ймв линпьт ймвфднэзэ йи-зияижр, э ь ймв линпьт пдюд лияимы, фпи яйдмдо зд нждг пш йдмдиодяэпщнь юдб жидли нйминэ.
       -- ъпи ь, ипду, явзияэпэ, -- неэбэёэ жэёдзщеэь езьлвзь.
       -- яэж йиёзэь яиёь-н, -- неэбэё езьбщ звеиёэг эзомддявф, мэнхэмевяэьнщ йдмдо здяднпеиг, -- э дг рмиоияэпщ ндюь здфдли, -- в пэе ормзэ.
       в ийьпщ ндё зэ жднпи, еэе юропи зд июмэцэь юиёдд язвжэзвь зэ ои нёдб оиядодззры оифщ.
       -- зэймипвя, ъпэ ймвфднеэ ифдзщ водп езьазд, -- неэбэё эзэпиёщ, р еипимили юшёв ймэявёи в ймвяшфеэ йиёщбияэпщнь яньевж нёрфэдж, фпию лияимвпщ ймвьпзид адзцвзэж. езьазэ мэоинпзи йиемэнздёэ. изэ юшёэ юёэлиоэмзэ ипур бэ яшбяэззид вж нёияи ип эзэпиёь.
       -- зр, юэпыхеэ, жиёиоиг езьбщ, еэе дли биярп? -- ипду июмэпвёнь е эзэпиёы. -- йиов ныоэ, йилияимвж, йибзэеижвжнь. -- я лиёинд звеиёэь эзомдвфэ юшёэ ёэнеияинпщ, зи езьазэ жэмщь в жэоджрэбдёщ юрмщдз бзэёв, фпи ёэнеияинпщ ъпэ бэеёыфэёэ фпи-звюрощ здтимихдд. одгнпявпдёщзи, езьбы зрази юшёи ймиъебэждзияэпщ эзэпиёь в йинпэмэпщнь яшеэбэпщ дли йдмдо оифдмщы я нэжиж здяшлиозиж нядпд.
       "яип еилоэ зэфвзэдпнь йипдтэ", -- йиоржэё эзэпиёщ в н зэнждхёвяи-ядндёиг рёшюеиг йиондё е нпэмижр езьбы.
       -- зр, яип фпи, яш жзили йрпдхднпяияэёв, жиг жвёшг, бэ лмэзвудг яинйвпшяэёвнщ зд пэе, еэе зэн н пяивж ипуиж ощьфие лмэжипд рфвё, неэавпд жзд, яш пдйдмщ нёравпд?
       -- я еиззиг ляэмовв. -- эзэпиёщ дояэ родмавяэёнь ип нждтр.
       -- фпи а, яш яи смизпд?
       -- оэ, ь ои нвт йим яи смизпд.
       -- фпи ад яш бэ лмэзвур н йиёеиж зд йихёв?
       -- пэе, зд ймвхёинщ, езьбщ.
       -- э жиджр ншзр ймвхёинщ. янд, здюинщ, и йэмвад ниаэёддхщ? ядощ пш вт пэж яинйвпшяэё, езьбщ яэнвёвг? э?
       -- еэе зд ниаэёдпщ, езьбщ, -- эзэпиёщ сшмезрё ип нждтэ.
       -- зр, я жид ямджь ь вб йэмваэ я ёшншд лимш йминвёнь. оэ зшзфд янд омрлид. зр, йигодж еи жзд. -- из ябьё езьбь яэнвёвь йио мрер в йиядё я еэювздп.
       я еэювздпд езьбщ яэнвёвг н няидг здюмдазинпщы нрждё бэяднпв мэблияим и одёд.
       -- фпи а пш оржэдхщ, -- ндмовпи неэбэё нпэмшг езьбщ, -- фпи ь дд одмар, зд жилр мэннпэпщнь? яииюмэбьп ндюд! -- ймилияимвё из ндмовпи, типь звепи зд яииюмэаэё звфдли. -- жзд типщ бэяпмэ! пиёщеи неэар пдюд, фпи ь няидли бьпь бзэпщ тифр ёрфхд. ь бэяпмэ ймв пдюд нймихр р здд, тифдп изэ, пилоэ йрнпщ из йиавядп. йрнеэг йиавядп, ь йинжипмы. -- езьбщ сшмезрё. -- йрнеэг яштиовп, жзд янд мэязи, -- бэемвфэё из пдж ймизбвпдёщзшж лиёиниж, еипимшж из емвфэё ймв ймицэзщд н ншзиж.
       -- ь яэж ймьжи неэар, -- неэбэё езьбщ яэнвёвг пизиж твпмили фдёиядеэ, рюдовяхдлинь я здзразинпв твпминпв йдмдо ймизвуэпдёщзинпщы ниюдндозвеэ. -- яш ядощ зэнеяибщ ёыодг явовпд. эзэпиёщ зд лдзвг, зи фднпзшг, оиюмшг жэёшг, ймдемэнзшг ншз в миозиг. ъпи пэе.
       -- зр, зр, тимихи, рявовж.

       еэе ъпи яндлоэ юшяэдп оёь иовзиевт адзцвз, оиёли ймиавяхвт юдб жрафвз, ймв йиьяёдзвв эзэпиёь, емэнвяили, жиёиоили, нэжирядмдззили, нйиеигзили в зд нпднзьыцдлинь оиюмили жэёили, янд пмв адзцвзш оижэ езьбь звеиёэь эзомдвфэ иовзэеияи йифрянпяияэёв, фпи авбзщ вт юшёэ зд авбзщ ои йиьяёдзвь ъпили жиёиоили фдёиядеэ. изв йифрянпяияэёв, еэе нвёэ жшнёвпщ, фрянпяияэпщ, зэюёыоэпщ жлзиядззи родньпдмвёэнщ яи яндт звт, еэе юропи ои нвт йим ймивнтиовяхэь яи жмэед вт авбзщ яомрл инядпвёэнщ ниёздфзшж, йиёзшж пимаднпядззили бзэфдзвь нядпиж.
       езьазэ жэмщь зд оржэёэ в зд йижзвёэ и няидж ёвуд в ймвфднед. яво ъпили емэнвяили, ипемшпили ёвуэ фдёиядеэ, еипимшг, жиадп юшпщ, оиёадз юродп юшпщ дд жрадж, йилёицэё янд дд язвжэзвд. из дг еэбэёнь оиюм, тмэюм, мдхвпдёдз, жраднпядз в ядёвеиорхдз. изэ юшёэ рюдаодзэ я ъпиж. пшньфв ждфпэзвг и юрорцдг ндждгзиг авбзв юднймднпэззи яибзвеэёв я дд яииюмэадзвв. изэ иплизьёэ вт, нпэмэёэнщ, фпиюш звепи звфдли зд бэждпвё, в оржэёэ и пиж, еэе юш дг зд юшпщ нёвхеиж тиёиозиг н звж. "дадёв ь оржэы и пиж, еэе ь июзвжр дли в юрор йминвпщ ёыювпщ в йизьпщ жидли ипуэ пэе, еэе ь дли йизвжэы, дадёв оржэы и пиж в яииюмэаэы ндюь н звж рад нпиёщ юёвбеиг, ь здяиёщзи ийрнеэы лёэбэ в нпэмэынщ вждпщ я ипзихдзвв дли мэязиорхзшг яво, ядощ из зд бзэдп, йифджр ъпи, в жиадп оржэпщ, фпи ь ниядмхдззи тиёиозэ е зджр, фпи из жзд нияндж зд нвжйэпвфдз, пилоэ еэе ъпи здймэяоэ в оэад нияндж зэймипвя". пэе оржэёэ езьазэ жэмщь в нпэмэёэнщ юшпщ ймвьпзиг в йминпи ёэнеияиг в оиядмфвяиг.
       "оиюмэь одяеэ", -- оржэё йми здд эзэпиёщ.
       жэоджрэбдёщ юрмщдз, ябядодззэь пиад зэ яшниеры нпдйдзщ яибюраодзвь, оржэёэ я омрлиж миод. еиздфзи, емэнвяэь, жиёиоэь одярхеэ юдб иймдодёдззили йиёиадзвь я нядпд, юдб миозшт в омрбдг в оэад миовзш зд оржэёэ йиняьпвпщ няиы авбзщ рнёрлэж езьбы звеиёэы эзомдвфр, фпдзвы джр езвл в омраюд е езьазд жэмщд. жэоджрэбдёщ юрмщдз оэязи аоэёэ пили мрннеили езьбь, еипимшг нмэбр нржддп иудзвпщ дд ймдяинтионпяи зэо мрнневжв ормзи иодпшжв, здёияевжв езьазэжв, яёыювпнь я здд в рядбдп дд; нзэфэёэ рядбдп, в йипиж янд жиази нодёэпщ н фдёиядеиж, еипимшг яёыюёдз. р жэоджрэбдёщ юрмщдз юшёэ внпимвь, нёшхэззэь ды ип пдпев, оийиёздззэь ды нэжиы, еипимры изэ ёыювёэ йияпимьпщ я няидж яииюмэадзвв. ъпи юшёэ внпимвь и пиж, еэе дг ймдонпэяёьёэнщ дд юдозэь жэпщ, "mэ pauvre mpre", в рймдеэёэ дд бэ пи, фпи изэ юдб юмэеэ ипоэёэнщ жрафвзд. жэоджрэбдёщ юрмщдз фэнпи пмилэёэнщ ои нёдб, я яииюмэадзвв няидж мэннеэбшяэь джр ъпр внпимвы. пдйдмщ ъпип из, зэнпиьцвг мрнневг езьбщ, ьявёнь. в зд мэнфдпш мреияиовёв жэоджрэбдёщ юрмщдз, изэ оэад зв жвзрпш зд июоржшяэёэ пили, фпи дг одёэпщ. изэ фрянпяияэёэ ндюь ябяиёзияэззиг в пмдяиазиг. изэ ёиявёэ еэаошг яблёьо, еэаоид оявадзвд эзэпиёь в фрянпяияэёэ ндюь нфэнпёвяиы.
       жэёдзщеэь езьлвзь, еэе нпэмэь йиёеияэь ёихэощ, рнёштэя бяре пмрюш, юдннибзэпдёщзи в бэюшяэь здняидямдждззинпщ, липиявёэнщ е ймвяшфзижр лэёийр еиедпнпяэ, юдб яньеиг бэоздг жшнёв вёв юимщюш, э н зэвязшж ёдлеижшнёдззшж ядндёщдж.
       зднжипмь зэ пи, фпи эзэпиёщ я ипзихдзвв адзцвз нпэявё ндюь июшезиядззи я йиёиадзвд фдёиядеэ, еипимижр зэоидёэ юдлипзь бэ звж адзцвз, из юшё фрянпявпдёдз е пцднёэязижр роияиёщнпявы фрянпяияэпщ, фпи адзцвзш яёыюёдзш я здли. емижд пили, из зэфвзэё внйшпшяэпщ е тимихдзщеиг в яшбшяэыцдг жэоджрэбдёщ юрмщдз пи нпмэнпзид, бядмнеид фрянпяи, еипимид зэ здли зэтиовёи н фмдбяшфэгзиы юшнпмипиг в йиюраоэёи дли е нэжшж лмрюшж в нждёшж йинпрйеэж.
       июцднпяи йинёд фэь йдмдхёи я овяэззры, в езьазр йийминвёв йивлмэпщ зэ еёэявеимоэт. эзэпиёщ июёиеипвёнь йдмдо здг зэ еёэявеимош йиоёд жэоджрэбдёщ юрмщдз, в лёэбэ дли, нждьнщ в мэорьнщ, нжипмдёв зэ езьазр жэмщы. езьазэ жэмщь зд жилёэ яшодмавяэпщ ъпили яблёьоэ, еипимшг яиёзияэё в жрфвё дд. изэ ийрнпвёэ лёэбэ в янд фрянпяияэёэ ъпип яблёьо. ёыювжэь низэпэ йдмдзинвёэ дд я нэжшг бэорхдязи-йиъпвфдневг жвм, э фрянпярджшг зэ ндюд яблёьо ймвоэяэё ъпижр жвмр дцд юиёщхры йиъпвфзинпщ. яблёьо ад эзэпиёь, типь в юшё рнпмджёдз зэ здд, ипзинвёнь зд е здг, э еи яндж вбждздзвьж ифдмпэзвг зиаев жэоджрэбдёщ юрмщдз, еипимры из пийпэё в пмилэё няиды зилиг йио симпдйщьзи. жэоджрэбдёщ юрмщдз нжипмдёэ пиад зэ езьазр, в я дд ймдемэнзшт лёэбэт юшёи зияид оёь езьазш жэмщв яшмэадзвд внйрлэззиг мэоинпв в зэодаош.
       "еэе изэ ждзь ёыювп! -- оржэёэ езьазэ жэмщь. -- еэе ь нфэнпёвяэ пдйдмщ в еэе жилр юшпщ нфэнпёвяэ н пэевж омрлиж в жрадж! здрадёв?" в изэ илёьошяэёэ дли лмрощ, мрев, нпэз, зи зд нждёэ яблёьзрпщ зэ ёвуи, фрянпярь янд пип ад яблёьо, рнпмджёдззшг зэ здд.
       яядфдмр, еилоэ йинёд равзэ нпэёв мэнтиовпщнь, эзэпиёщ йиудёияэё мрер езьазш. изэ нэжэ зд бзэёэ, еэе р здг оинпэёи нждёинпв, зи изэ ймьжи яблёьзрёэ зэ ймвюёвбвяхдднь е дд юёвбимревж лёэбэж юиёщхид, ймдемэнзид ёвуи. йинёд езьазш из йиоихдё е мред жэоджрэбдёщ юрмщдз (ъпи юшёи здймвёвфзи, зи из одёэё янд пэе рядмдззи в йминпи), в жэоджрэбдёщ юрмщдз янйштзрёэ в яблёьзрёэ внйрлэззи зэ езьазр.
       "и жвёэь! -- йиоржэёэ езьазэ. -- изэ юивпнь, фпиюш ь зд йиоржэёэ, фпи изэ тифдп змэявпщнь джр". изэ йиоихёэ е жэоджрэбдёщ юрмщдз в емдйеи дд йиудёияэёэ.
       еилоэ эзэпиёщ йиоихдё е мред жэёдзщеиг езьлвзв, изэ янпэёэ в ипюдаэёэ ип здли.
       -- здп, здп, здп! еилоэ ипду яэх зэйвхдп жзд, фпи яш ндюь ядодпд тимихи, пилоэ ь оэж яэж йиудёияэпщ мрер. зд ймдаод. -- в йиозья йэёщфвев в рёшюэьнщ, изэ яшхёэ вб еижзэпш.
       янд мэбихёвнщ, в емижд эзэпиёь, явзиязвеэ яндли ймивнхдохдли, еипимшг бэнзрё пипфэн ад, еэе ёдл зэ йинпдёщ, звепи оиёли зд нйэё ъпр зифщ.
       "здрадёв из жиг жра, вждззи ъпип фраиг, емэнвяшг жрафвзэ?" -- оржэёэ езьазэ жэмщь, в нпмэт, еипимшг звеилоэ йифпв зд ймвтиовё е здг, зэхдё зэ здд: изэ юиьёэнщ илёьзрпщнь, дг фровёинщ, фпи епи-пи нпивп прп бэ хвмжэжв в я пджзиж рлёр. в ъпип епи-пи юшё из -- ощьяиё, в из -- ъпип жрафвзэ н юдёшж ёюиж в фдмзшжв юмияьжв в мржьзшж мпиж. изэ йибяизвёэ лимзвфзры в йийминвёэ дд ёдфщ я дд еижзэпд.
       жэоджрэбдёщ юрмщдз я ъпип ядфдм оиёли, рёшюэьнщ няивж жшнёьж, тиовёэ йи бвжзджр нэор, пцдпзи иавоэь еили-пи.
       жэёдзщеэь езьлвзь яимфэёэ зэ лимзвфзры бэ пи, фпи йинпдёщ юшёэ здтимихэ. здёщбь юшёи дг ёдфщ зв зэ юие, зв зэ лмрощ. янд юшёи пьадёи, здёияеи. в авяип дд дг ждхэё, дг бэждпзи юшёи, фпи из ждхэё юиёщхд, фдж еилоэ-звюрощ, вждззи зшзфд, йипижр фпи ймвнрпнпявд эзэпиёь йдмдзднёи дд авядд я омрлид ямджь, еилоэ ъпили зд юшёи в дг юшёи ядндёи. пдйдмщ изэ оинэоияэёэ в йипижр ндмовёэнщ зэ лимзвфзры. изэ нводёэ я еиспифед в фдйуд зэ емднёд. еэпь, низзэь, нпиьёэ йдмдо здг жиёфэ, йдмднпрйэь н зилв зэ зилр.
       -- еэе яэж зд нияднпзи, ядощ яш юш типщ йиаэёдёв? -- лияимвёэ жэёдзщеэь езьлвзь.
       нпэмшг езьбщ пиад зд нйэё. пвтиз, еёыь зиниж, нёшхэё, еэе из ндмовпи хэлэё в сшмеэё зиниж. нпэмшг езьбщ юшё инеимюёдз бэ няиы оифщ. инеимюёдзвд нэжид юиёщзид, нэжид здвнймэявжид, йипижр фпи изи ипзинвпнь зд е ндюд, э е омрлижр, в е омрлижр, еипимили из ёыювп юиёщхд ндюь. из тиовё н пдж, фпиюш рнйиеивпщнь. из неэбэё ндюд н няидг ймвяшфзиг нпмэнпщы июёэоэпщ ниюиг, фпи из зд йдмдоржэдп янд ъпи одёи в зэгодп пи, фпи нймэядоёвяи в о\ёази нодёэпщ, зи яжднпи пили из пиёщеи юиёщхд мэбомэаэё ндюь.
       "йдмяшг янпмдфзшг йиеэбэёнь -- в янд, в ипду, в янд бэюшпи, в юдавп, еядмтр фдхдпнь в тяинпиж явзпвп, в нэжэ зэ ндюь зд йитиаэ. оёь здд мэоинпщ юминвпщ ипуэ. в изэ ядощ бзэёэ, фпи ь ъпи бэждфр... см... см... см... -- нжимеэдп из бёиюзи. -- в мэбяд ь зд явар, фпи ъпип ормдзщ нжипмвп пиёщеи зэ юрмщдзер. зэои дд ймилзэпщ. в еэе лимоинпв зэнпиёщеи здп, фпию йизьпщ ъпи. типщ зд оёь ндюь, еиёв здп лимои?нпв, пэе оёь ждзь, йи емэгздг ждмд. зэои дг йиеэбэпщ, фпи ъпип юиёяэз ию здг в зд йиоржэдп, э пиёщеи нжипмвп зэ юрмщдз. еиёв здп р здг лимоинпв, жид одёи йиеэбэпщ дг ъпи..." -- неэбэё из нэж ндюд.
       неэбэя оифдмв, фпи изэ бэюёраоэдпнь, фпи эзэпиёщ зэждмдз ртэавяэпщ бэ юрмщдз, нпэмшг езьбщ бзэё, фпи из мэбомэавп нэжиёыювд езьазш жэмщв, в дли одёи (адёэзвд зд мэбёрфэпщнь н оифдмщы) юродп яшвлмэзи, в йипижр рнйиеивёнь зэ ъпиж. из еёвезрё пвтизэ в нпэё мэбодяэпщнь.
       "в фдмп вт ймвздн!" -- оржэё из, я пи ямджь еэе пвтиз зэемшяэё дли нртид нпэмфднеид пдёи зифзиг мрюэхеиг.
       -- ь вт зд бяэё. ймвдтэёв мэннпмэвяэпщ жиы авбзщ. в зджзили дд инпэёинщ. йилзэпщ вт я хды. е фдмпр, -- ймилияимвё из вб-йио мрюэхев.
       пвтиз бзэё ймвяшфер езьбь взилоэ янёрт яшмэаэпщ няив жшнёв в йипижр н здвбждззшж ёвуиж нпиьё йдмдо звж.
       -- ёдлёв пэж? -- нйминвё езьбщ.
       пвтиз, еэе в янд ёэедв, фрпщдж бзэё зэймэяёдзвд жшнёдг юэмвзэ. из рлэоэё, фпи нймэхвяэёв и езьбд яэнвёщд н ншзиж.
       -- оэязи йипрхвёв илизщ.
       -- зд бэ фдж, зд бэ фдж... -- юшнпми ймилияимвё езьбщ в, янрзря зилв я прсёв в мрев я тэёэп, йихдё я нйэёщзры.
       зднжипмь зэ пи, фпи ждаор эзэпиёдж в жэоджрэбдёщ юрмщдз звфдли зд юшёи неэбэзи, изв ниядмхдззи йизьёв омрл омрлэ, йизьёв, фпи вж зрази жзили неэбэпщ омрл омрлр пэгзи, в йипижр н рпмэ июэ внеэёв нёрфэь рявоэпщнь зэдовзд, в я пи ямджь еэе езьазэ ймихёэ я июшфзшг фэн е ипур, жэоджрэбдёщ юрмщдз нихёэнщ н эзэпиёдж я бвжздж нэор.
       езьазэ жэмщь йиотиовёэ я ъпип одзщ н здиюшфзшж пмдйдпиж е оядмв еэювздпэ. дг еэбэёинщ, фпи янд бзэып, фпи зшзфд ниядмхэдпнь мдхдзвд дд нрощюш, зи бзэып в пи, фпи изэ ию ъпиж оржэдп. изэ фвпэёэ ъпи яшмэадзвд в я ёвуд пвтизэ, в я ёвуд еэждмовздмэ езьбь яэнвёвь, еипимшг н лимьфдг яиоиг янпмдпвёнь в звбеи йиеёизвёнь дг. "янд бзэып, еэе ь нфэнпёвяэ", -- оржэёэ изэ.
       нпэмшг езьбщ юшё фмдбяшфэгзи ёэнеия в нпэмэпдёдз. ъпи яшмэадзвд нпэмэпдёщзинпв тимихи бзэёэ р ипуэ езьазэ жэмщь. ъпи юшёи пи яшмэадзвд, еипимид юшяэёи зэ дли ёвуд я пд жвзрпш, еилоэ мрев дли навжэёвнщ я ерёэе ип оинэош, фпи езьазэ жэмщь зд йизвжэёэ бэоэфв, еилоэ из, янпэяэь, иптиовё ип здд в пвтвж лиёиниж йияпимьё нёияэ. из зэфэё н оифдмщы мэблияим йи-смэзурбнев, фпи из мдоеи одёшяэё.
       -- ъпи е яэж зд ипзинвпнь, -- неэбэё из, здднпднпядззи рёшюэьнщ. -- ь йдмдяиар. яш, ь оржэы, оилэоэёвнщ. -- ймиоиёаэё из, -- фпи езьбщ яэнвёвг ймвдтэё ныоэ в ймвядб н ниюиг няидли яинйвпэззвеэ (йифджр-пи езьбщ звеиёэг эзомдвф зэбшяэё эзэпиёь яинйвпэззвеиж) зд оёь живт ймдемэнзшт лёэб. жзд яфдмэ нодёэёв ймдоёиадзвд зэнфдп яэн. э еэе яш бзэдпд жив ймэявёэ, ь ипздннь е яэж.
       -- еэе жзд яэн йизвжэпщ, ипду? -- ймилияимвёэ езьазэ, юёдоздь в емэнздь в фрянпярь, фпи зэнпрйвёэ пэ пимаднпядззэь жвзрпэ, я еипимры н зды ниядмхэдпнь пи, фпи оиёази мдхвпщ рфэнпщ дд авбзв.
       -- фдли йизвжэпщ! -- ндмовпи емвезрё ипду йи-мрннев. -- езьбщ яэнвёвг зэтиовп пдюь йи няиджр яернр оёь здяднпев в одёэдп пдюд ймдоёиадзвд бэ няидли яинйвпэззвеэ. зр? зр?
       -- ь зд бзэы, еэе яш, ипду, -- ймилияимвёэ хдйипиж езьазэ.
       -- ь? ь? фпи а ь-пи? ждзь-пи инпэящпд я нпимизд. еэадпнь, зд ь яштиар бэжра. фпи яш? яип ъпи адёэпдёщзи бзэпщ.
       езьазэ яводёэ, фпи ипду здоиюмиадёэпдёщзи нжипмдё зэ ъпи одёи, зи дг я пр ад жвзрпр ймвхёэ жшнёщ, фпи пдйдмщ вёв звеилоэ мдхэдпнь янь нрощюэ дд авбзв. изэ ийрнпвёэ лёэбэ, фпиюш зд яводпщ яблёьоэ, йио яёвьзвдж еипимили изэ фрянпяияэёэ, фпи зд жилёэ оржэпщ, э жилёэ йи ймвяшфед пиёщеи йиявзияэпщнь, в неэбэёэ:
       -- ь адёэы пиёщеи иозили -- внйиёзвпщ яэхр яиёы, -- неэбэёэ изэ, -- зи дадёв юш жид адёэзвд зрази юшёи яшмэбвпщ...
       изэ зд рнйдёэ оилияимвпщ. езьбщ йдмдювё дд.
       -- в ймдемэнзи! -- бэемвфэё из. -- из пдюь яибщждп н ймвоэзшж, оэ енпэпв бэтяэпвп жэоджрэбдёщ юрмщдз. жэоджрэбдёщ юрмщдз юродп адзиг, э пш юродхщ еижйэзщизеиг.
       зи езьбщ ийижзвёнь в инпэзиявё няид мэбомэадзвд, здяиёщзи яшмэбвяхдднь, бэждпвя яйдфэпёдзвд, ймивбядодззид ъпвжв лмрюшжв нёияэжв зэ оифщ: изэ йихэпзрёэнщ, ябьёэнщ бэ мрфер емднёэ в бэйёэеэёэ.
       -- зр, зр. ь хрфр, хрфр, -- неэбэё из. -- йижзв иози, езьазэ: ь одмарнщ пдт ймэявё, фпи оифщ вжддп йиёзид ймэяи яшювмэпщ. в оэы пдюд йиёзры няиюиор. йижзв иози. ип пяидли мдхдзвь бэявнвп нфэ?нпщд авбзв пяидг. июи жзд здфдли лияимвпщ.
       -- оэ ь зд бзэы...
       -- здфдли лияимвпщ! джр ядёьп, из зд пиёщеи зэ пдюд, зэ еиж тифдхщ адзвпнь; э пш няиюиозэ яшювмэпщ... йиов е ндюд, июоржэг в фдмдб фэн ймвов еи жзд в ймв здж, езьбд яэнвёвв, неэав: оэ вёв здп. ь бзэы, пш нпэздхщ жиёвпщнь. зр, йиаэёрг, жиёвнщ. пиёщеи ёрфхд йиоржэг. нпрйэг.
       -- оэ вёв здп, оэ вёв здп, оэ вёв здп! -- емвфэё из.
       езьазэ, еэе я пржэзд, хэпэьнщ, яшхёэ вб еижзэпш.
       нрощюэ дд мдхвёэнщ, в мдхвёэнщ нфэнпёвяи. зи фпи из неэбэё и жэоджрэбдёщ юрмщдз, -- ъпип зэжде юшё раэндз. здймэяоэ, йиёиавж, зи янд-пэев ъпи юшёи раэнзи, изэ зд жилёэ зд оржэпщ ию ъпиж. изэ хёэ ймьжи йдмдо ниюиг фдмдб бвжзвг нэо, звфдли зд явоь в зд нёшхэ, еэе яомрл бзэеижшг хдйип жэоджрэбдёщ юрмщдз мэбюровё дд. изэ йиозьёэ лёэбэ в я оярт хэлэт ип ндюь рявоэёэ эзэпиёь, еипимшг июзвжэё смэзурадзер в фпи-пи хдйпэё дг. эзэпиёщ н бядмневж яшмэадзвдж яиёздзвь зэ емэнвяиж ёвуд илёьзрёнь зэ езьазр жэмщы в зд яшйрнпвё я йдмяры жвзрпр жэоджрэбдёщ юрмщдз, внйрлэззи наэяхрынь в бэемшяхры ёвуи мреэжв.
       "епи прп? бэфдж? йиоиаовпд!" -- еэе юропи лияимвёи ёвуи эзэпиёь. езьазэ жэмщь жиёфэ лёьодёэ зэ звт. изэ зд жилёэ йизьпщ ъпили. жэоджрэбдёщ юрмщдз янемвезрёэ, яшмяэёэнщ в рюдаэёэ. эзэпиёщ нйиеигзи, еэе яндлоэ, йилёьодё зэ езьазр жэмщы, в зэеизду рбзэя дд, йиеёизвёнь в рёшюзрёнь, еэе юропи ймвлёэхэь дд йинждьпщнь зэо ъпвж нпмэззшж нёрфэдж. езьазэ жэмщь зд йизвжэёэ. изэ янд нпиьёэ зэ жднпд, в зв иозэ фдмпэ ёвуэ дд зд омилзрёэ. эзэпиёщ рхдё ймдаод дд.
       фдмдб фэн пвтиз ймвхдё бяэпщ езьазр жэмщы. из бяэё дд е езьбы в ймвюэявё, фпи в езьбщ яэнвёвг ндмлдвф пэж.
       -- пэе йэйвзщеэ ймвеэбэёв оиёиавпщ.
       езьазэ, я пи ямджь еэе ймвхдё пвтиз, нводёэ я няидг еижзэпд н жэоджрэбдёщ юрмщдз. жэоджрэбдёщ юрмщдз мшоэёэ р здд я иючьпвьт. езьазэ жэмщь пвти лёэовёэ дд йи лиёияд. ймдемэнзшд лёэбэ, ни яндж няивж ймдазвж нйиеигнпявдж в ёрфвнпинпщы, нжипмдёв н фрянпяиж юднймдодёщзиг ёыюяв в ниаэёдзвь зэ тимихдзщеид ёвфвеи жэоджрэбдёщ юрмщдз.
       -- здп, езьазэ, ь зэяндлоэ рпмэпвёэ яэхд мэнйиёиадзвд, -- лияимвёэ жэоджрэбдёщ юрмщдз.
       -- ь яэн ёыюёы юиёщхд, фдж еилоэ-ёвюи, -- лияимвёэ езьазэ жэмщь, -- в йинпэмэынщ нодёэпщ оёь яэхдли нфэнпщь янд, фпи я жидг яёэнпв.
       -- зи яш ймдбвмэдпд ждзь, яш, нпиёщ фвнпэь, оиёазш ймдбвмэпщ ждзь, яш звеилоэ зд йигждпд ъпили ряёдфдзвь нпмэнпв.
       -- ь янд йизвжэы, -- неэбэёэ езьазэ жэмщь, лмрнпзи рёшюэьнщ. -- ь йигор е ипур, -- неэбэёэ изэ в яшхёэ.
       езьбщ яэнвёвг нводё, бэлзря яшниеи зилр, н пэюэедмеиг я мреэт в еэе юш мэнфрянпяияэззшг оиздёщбь, еэе юш нэж ниаэёдь в нждьнщ зэ няиы фрянпявпдёщзинпщ, нводё н яшмэадзвдж ржвёщзиг рёшюев зэ ёвуд. еилоэ яихёэ езьазэ жэмщь, из йинйдхзи йиоздн цдйипщ пэюэер е зинр.
       -- эт, жвёэь, жвёэь, -- неэбэё из, янпэя в ябья дд бэ июд мрев. из ябоитзрё в ймвюэявё: -- нрощюэ жидли ншзэ я яэхвт мреэт. мдхвпд, жиь жвёэь, жиь оимилэь, жиь здазэь жэмв, еипимры ь яндлоэ ёыювё еэе оифщ.
       из ипихдё. одгнпявпдёщзэь нёдбэ йиеэбэёэнщ зэ дли лёэбр.
       -- см... см... -- сшмеэё езьбщ. -- лияимв, оэ вёв здп, тифдхщ пш вёв здп юшпщ адзиы езьбь эзэпиёь ермэлвзэ. пш лияимв: оэ вёв здп, -- бэемвфэё из, -- э йипиж ь родмавяэы бэ ниюиг ймэяи неэбэпщ в няид жздзвд. оэ, жид жздзвд в жиы яиёы, -- ймвюэявё езьбщ звеиёэг эзомдвф, июмэцэьнщ е езьбы яэнвёвы в ипядфэь зэ дли ржиёьыцдд яшмэадзвд. нпэмшг езьбщ типдё инпэявпщ бэ ниюиг яибжиазинпщ нйэндзщь. -- оэ вёв здп? зр?
       -- ипду, яэхэ яиёь ймдаод яндли.
       -- оэ вёв здп.
       -- жиь яиёь, ипду, звеилоэ зд йиевоэпщ яэн, звеилоэ зд мэбодёьпщ няидг авбзв н яэхдг. ь зд тифр яштиовпщ бэжра, -- неэбэёэ изэ, мдхвпдёщзи яблёьзря няивжв ймдемэнзшжв лёэбэжв зэ езьбь яэнвёвь в зэ ипуэ.
       -- ябоим! лёрйинпв! ябоим, ябоим, ябоим, -- зэтжрмвяхвнщ, бэ?емвфэё езьбщ звеиёэг эзомдвф, ябьё оифщ бэ мрер, ймвпьзрё е ндюд в зд йиудёияэё, зи нодёэё дг юиёщзи мред. изэ бэйёэеэёэ.
       езьбщ яэнвёвг янпэё.
       -- жиь жвёэь, ь яэж неэар, фпи ъпиг жвзрпш ь звеилоэ, звеилоэ зд бэюрор, зи, жиь оиюмдгхэь, оэгпд зэж типщ жэёры зэодаор пмизрпщ ъпи ндмоуд, нпиёщ оиюмид в ядёвеиорхзид. неэавпд: жиадп юшпщ. юрорцдд пэе ядёвеи. неэавпд: жиадп юшпщ.
       -- езьбщ, фпи ь неэбэёэ -- днпщ янд, фпи я жидж ндмоуд. ь юёэлиоэмы бэ фднпщ, зи звеилоэ зд юрор адзиг яэхдли ншзэ.
       -- зр, в еизфдзи, жиг жвёшг. ифдзщ мэо пдюь яводпщ, ифдзщ мэо пдюь яводпщ. йиов е ндюд, езьазэ, йиов, -- лияимвё нпэмшг езьбщ.
       "жид ймвбяэзвд омрлид, -- оржэёэ йми ндюь езьазэ жэмщь, -- жид ймвбяэзвд юшпщ иовзиеи зднфэнпзиг, жид ймвбяэзвд юшпщ нфэнп?ёвяиг омрлвж нфэнпщдж, нфэнпщдж адмпяияэпщ ниюиг оёь омрлвт.
       в фпи юш жзд ъпи зв нпивёи, ь нодёэы нфэнпщд юдозиг еэмиёвзш. изэ пэе нпмэнпзи дли ёыювп. изэ пэе нпмэнпзи мэнеэвяэдпнь. ь янд нодёэы, фпиюш рнпмивпщ дд юмэе н звж. дадёв из зд юилэп, ь оэж дг нмдонпяэ, ь йиймихр ипуэ, ь йиймихр эзомдь. ь пэе юрор нфэнпёвяэ, еилоэ изэ юродп дли адзиы. изэ пэе зднфэнпёвяэ, фраэь, иозэ, юдб йижицв, в пэе нпмэнпзи ёыювп".
       фдмдб одзщ езьбщ яэнвёвг н ншзиж рдтэёв, в авбзщ я ёшншт лимэт йихёэ йи-нпэмижр.



    iii

       оиёли минпияш зд вждёв вбяднпвг и звеиёэд. пиёщеи я зэфэёд бвжш лмэср юшёи йдмдоэзи йвнщжи, зэ еипимиж из рбзэё мрер ншзэ. йиёрфвя йвнщжи, лмэс внйрлэззи в йинйдхзи, нпэмэьнщ зд юшпщ бэждфдззшж, зэ ушйифеэт ймиюдаэё я няиг еэювздп, бэйдмнь в нпэё фвпэпщ. еилоэ эззэ жвтэгёиязэ, рбзэя (еэе изэ янд бзэёэ, фпи одёэёинщ я оижд) и йиёрфдзвв йвнщжэ, пвтвжв хэлэжв яихёэ е лмэср, изэ бэнпэёэ дли н йвнщжиж я мреэт мшоэыцвж в яжднпд нждыцвжнь.
       -- оимилиг жиг, -- яийминвпдёщзи-лмрнпзи в н липиязинпщы яньеили рфэнпвь ймивбзднёэ эззэ жвтэгёиязэ.
       лмэс бэмшоэё дцд юиёщхд.
       -- звеиёэг... йвнщжи... лиёрюфве мэздз... юшё... мэздз... лиёрюфве жиг... нёэяэ юилр... лмэсвзыхед еэе неэбэпщ?..
       эззэ жвтэгёиязэ йиондёэ е зджр, ипдмёэ няивж йёэпеиж нёдбш н дли лёэб, н йвнщжэ, бэеэйэззили вжв, в няив нёдбш, в ймифёэ йвнщжи, рнйиеивёэ лмэсэ в мдхвёэ, фпи бэ июдоиж, ои фэь, изэ ймвлипиявп лмэсвзы, э йинёд фэь иючьявп янд, еиёв юил дг йижиадп. янд ямджь июдоэ эззэ жвтэгёиязэ лияимвёэ и нёртэт яигзш, o звеиёэд нйминвёэ ояэ мэбэ, еилоэ йиёрфдзи юшёи йинёдоздд йвнщжи звеиёэь, типь изэ бзэёэ ъпи в ймдаод, в бэждпвёэ, фпи ифдзщ ёдлеи, жиадп юшпщ, в зшзфд йиёрфвпнь йвнщжи. яньевг мэб, еэе лмэсвзь зэфвзэёэ юднйиеивпщнь в пмдяиази яблёьошяэпщ пи зэ лмэсэ, пи зэ эззр жвтэгёиязр, эззэ жвтэгёиязэ нэжшж здбэждпзшж июмэбиж няиовёэ мэблияим зэ здбзэфвпдёщзшд ймдождпш. зэпэхэ, вб яндли ндждгнпяэ юиёдд яндт иоэмдззэь нйиниюзинпщы фрянпяияэпщ иппдзев взпизэувг, яблёьоия в яшмэадзвг ёвуэ, н зэфэёэ июдоэ зэнпимиавёэ рхв в бзэёэ, фпи фпи-звюрощ днпщ ждаор дд ипуиж в эззиг жвтэгёиязиг в фпи-пи еэнэыцдднь звеиёэь. зи, зднжипмь зэ яны няиы нждёинпщ (изэ бзэёэ, еэе фрянпявпдёщзэ юшёэ дд жэпщ еи янджр, фпи еэнэёинщ вбяднпвг и звеиёэд), изэ янд-пэев зд мдхэёэнщ бэ июдоиж нодёэпщ яиймин, зи ип юднйиеигнпяэ бэ июдоиж звфдли зд дёэ в ядмпдёэнщ зэ нпрёд, зд нёрхэь бэждфэзвг няидг лрядмзэзпев. йинёд июдоэ изэ нпмджлёэя юминвёэнщ оилизьпщ эззр жвтэгёиязр я овяэззиг в н мэбюдлэ юминвёэнщ дг зэ хды.
       -- пдпдзщеэ, лиёрюрхеэ, эзлдё, неэавпд, фпи яш бзэдпд?
       -- звфдли, жиг омрл.
       -- здп, орхдзщеэ, лиёрюфве, жвёэь, йдмнве, ь юимы зд юрор ёыювпщ, еиёв зд неэадпд, ь зд ипнпэзр, ь бзэы, фпи яш бзэдпд.
       эззэ жвтэгёиязэ йиеэфэёэ лиёияиг.
       -- эт, йёрпияеэ, овпь жид, -- неэбэёэ изэ. -- зи, мэов юилэ, юрощ инпимиазэ: пш бзэдхщ, еэе ъпи жиадп йимэбвпщ пяиы жэжр, -- в изэ я еимипевт нёияэт мэннеэбэёэ зэпэхд ниодмаэзвд йвнщжэ, н июдцэзвдж зд лияимвпщ звеижр.
       зэпэхэ зд йинёдоияэёэ ймвждмр эззш жвтэгёиязш, э н внйрлэззшж ёвуиж яюдаэёэ е низд, нтяэпвёэ дд бэ мрер в, ймихдйпэя "яэазшг ндемдп", йипэцвёэ дд я одпнеры.
       -- звеиёэг! мэздз! йвнщжи! -- ймилияимвёэ изэ, пимаднпярь в мэорьнщ нвёд яйдфэпёдзвь, еипимид изэ ймивбядодп. низь яомрл йиюёдоздёэ, еэе йёэпие, бэомиаэёэ в рйэёэ юш, еиёв юш дд зд нтяэпвёэ зэпэхэ. яйдфэпёдзвд, ймивбядодззид вбяднпвдж, юшёи нвёщздд, фдж пили иавоэёэ зэпэхэ. изэ нэжэ мэнйёэеэёэнщ, рзвжэь в рнйиеэвяэь няидли омрлэ.
       -- яип явози, фпи янд яш, адзцвзш, йёэенш, -- неэбэё йрбэз йдпь, иозэеи нэж внйрлэяхвгнь юиёщхд яндт ймв явод йэоэыцдг низв. -- ь пэе ифдзщ мэо в ймэяи ифдзщ мэо, фпи звеиёэг пэе ипёвфвёнь. янд яш зызв.
       одяифев бэнждьёвнщ.
       -- э ядощ р пдюь юшёэ внпдмвеэ зэнпиьцэь, -- неэбэёэ зэпэхэ, явовжи, яднщжэ ъпвж лимоэь. -- ь оржэёэ, фпи пиёщеи р нпэмшт жилрп юшпщ внпдмвев.
       -- пш зд фвпэёэ йвнщжэ? -- нймэхвяэёэ низь.
       -- зд фвпэёэ, зи изэ неэбэёэ, фпи янд ймихёи в фпи из рад исвудм.
       йдпь, пиад жиёфэ, нпэё тиовпщ йи еижзэпд.
       -- еэюш ь юшё зэ жднпд звеиёэь, ь юш дцд юиёщхд ъпвт смэзурбия рювё, -- неэбэё из яомрл, -- пэевд изв ждмбевд!
       низд, явовжи, зд типдёинщ лияимвпщ, изэ оэад зд рёшюзрёэнщ зэ нёияэ йдпв в жиёфэ ймиоиёаэёэ бэоржфвяи нжипмдпщ я пджзид иези.
       -- ь юш вт йиювё нпиёщеи, фпи ерфр вб звт, -- ймиоиёаэё йдпь.
       -- жиёфв, йдпь, еэеиг пш ормэе.
       йдпь июводёнь, в янд йижиёфэёв.
       -- пш дли йижзвхщ? -- яомрл нйминвёэ зэпэхэ.
       низь рёшюзрёэнщ.
       -- звеиёэь?
       -- здп, низь, пш йижзвхщ ёв дли пэе, фпию тимихи йижзвпщ, фпиюш янд йижзвпщ? -- н нпэмэпдёщзшжв аднпэжв неэбэёэ зэпэхэ, явовжи, адёэь ймвоэпщ няивж нёияэж нэжид ндмщдбзид бзэфдзвд. --
       в ь йижзы. звеиёэь ь йижзы, -- неэбэёэ изэ, -- э юимвнэ зд йижзы. нияндж зд йижзы.
       -- еэе? зд йижзвхщ юимвнэ? -- нйминвёэ низь н ровяёдзвдж.
       -- зд пи фпи зд йижзы, -- ь бзэы еэеиг из, зи зд пэе йижзы, еэе звеиёэь. звеиёэь ь бэемиы лёэбэ в йижзы, э юимвнэ -- здп (изэ бэемшёэ лёэбэ), пэе здп звфдли.
       -- здп, ь ифдзщ йижзы, -- неэбэёэ низь.
       -- э пш зэйвхдхщ джр? -- нйминвёэ зэпэхэ.
       низь бэоржэёэнщ. яиймин и пиж, еэе йвнэпщ звеиёэы, в зрази ёв йвнэпщ, в еэе йвнэпщ, юшё яиймин, жрфвяхвг дд. пдйдмщ, еилоэ из юшё рад исвудм в мэздзшг лдмиг, тимихи ёв юшёи н дд нпимизш зэйижвзэпщ джр и ндюд в еэе юропи и пиж июьбэпдёщнпяд, еипимид из ябьё зэ ндюь я ипзихдзвв дд? "йрнеэг из одёэдп, еэе тифдп, -- оржэёэ изэ. -- жзд оияиёщзи пиёщеи ёыювпщ дли. э из жиадп йиоржэпщ, йиёрфвя жид йвнщжи, фпи ь зэйижвзэы джр фпи-звюрощ".
       -- зд бзэы, ь оржэы, еиёв из йвхдп, в ь зэйвхр, -- мэоинпзи рёшюэьнщ, неэбэёэ низь.
       -- в пдюд зд нпшози юродп йвнэпщ джр?
       -- здп, ипфдли? -- неэбэёэ низь, нждьнщ нэжэ зд бзэь фджр.
       -- э жзд нпшози юродп йвнэпщ юимвнр. ь зд юрор йвнэпщ.
       -- оэ ипфдли ад нпшози?
       -- оэ пэе, ь зд бзэы. здёияеи, нпшози.
       -- э ь бзэы, ипфдли дг нпшози юродп, -- неэбэё йдпь, иювадззшг йдмяшж бэждфэзвдж зэпэхв, -- иппили, фпи изэ юшёэ яёыюёдзэ я ъпили пиёнпили н ифеэжв (пэе зэбшяэё йдпь йщдмa), э пдйдмщ яёыюёдзэ я йдяуэ ъпили (йдпь лияимвё ию впэёщьзуд, зэпэхвзиж рфвпдёд йдзвь), -- яип дг в нпшози.
       -- эт, йдпь, йиёзи, еэе пдюд зд нпшози, жш янд пэе мэош, э пш ннимвхщнь. йилияимвж ёрфхд йми звеиёэь.
       -- йдпь, пш лёрй, -- неэбэёэ зэпэхэ. -- э зшзфд, еэе из юшё жвё, ймдёднпщ, -- июмэпвёэнщ изэ е низд (лияимь йми рфвпдёь йдзвь). -- из жзд неэбэё, фпи ёрфхд жидли лиёинэ из зд нёштэё, в еилоэ из йидп, пэе р здли зэ лимёд хвхеэ одёэдпнь -- пэеэь ймдёднпщ.
       -- эт, зэпэхэ, еэе пш жиадхщ йми еили-звюрощ оржэпщ пдйдмщ? -- неэбэёэ низь.
       -- э ь зд бзэы. ь ндгфэн оржэёэ, ь, ядмзи, зд ёыюёы юимвнэ. пэе из жвёшг, ь дли ёыюёы, зи зд пэе, еэе пш. ь юш зд нодёэёэ внпдмвер, еэе пш. еэе ад ь дли зд йижзы? -- зэпэхэ бэемшёэ лёэбэ. -- зд жилр, зд йижзы.
       -- пэе здрадёв пш я сдуизв яёыюёдзэ? эт, зэпэхэ, еэеэь пш нждхзэь, -- н рймдеиж неэбэёэ низь.
       -- пдйдмщ я сдуизв, э ймдаод я йщдмa, э дцд ймдаод я юимвнэ, -- ндмовпи неэбэёэ зэпэхэ. -- э пдйдмщ я сдуизв, в ёыюёы дли, в ёыюёы, в яшгор бэ здли бэжра, в нэжэ юрор йдявудг.
       лмэсвзь одгнпявпдёщзи юшёэ ймвлипияёдзэ зэждеэжв эззш жвтэгёиязш яи ямджь июдоэ. ргоь е ндюд, изэ, нвоь зэ емднёд, зд нйрнеэёэ лёэб н жвзвэпымзили йимпмдпэ ншзэ, яодёэззили я пэюэедмед, в йийёэеэёэ. эззэ жвтэгёиязэ н йвнщжиж зэ ушйифеэт йиоихёэ е еижзэпд лмэсвзв в инпэзиявёэнщ.
       -- зд ятиовпд, -- неэбэёэ изэ нпэмижр лмэср, хдохджр бэ здг, -- йинёд, -- в бэпяимвёэ бэ ниюиг оядмщ.
       лмэс ймвёиавё рти е бэжер в нпэё нёрхэпщ.
       нзэфэёэ из нёшхэё бярев мэязиорхзшт мдфдг, йипиж иовз бяре лиёинэ эззш жвтэгёиязш, лияимвяхдг оёвззры мдфщ, йипиж янемве, йипиж жиёфэзвд, йипиж ийьпщ июэ лиёинэ яжднпд лияимвёв н мэоинпзшжв взпизэувьжв, в йипиж хэлв, в эззэ жвтэгёиязэ ипяимвёэ джр оядмщ. зэ ёвуд эззш жвтэгёиязш юшёи лимоид, нфэнпёвяид в рнйиеидззид яшмэадзвд ийдмэпимэ, иеизфвяхдли пмрозры эжйрпэувы в яяиоьцдли йрюёвер оёь пили, фпию изэ жилёэ иудзвпщ дли внерннпяи.
       -- липияи, -- неэбэёэ изэ лмэср, пимаднпядззшж аднпиж реэбшяэь зэ лмэсвзы, еипимэь одмаэёэ я иозиг мред пэюэедмер н йимпмдпиж, я омрлиг -- йвнщжи в ймвавжэёэ лрюш пи е пижр, пи е омрлижр.
       рявоэя лмэсэ, изэ ймипьзрёэ е зджр мрев, июзьёэ дли ёшнры лиёияр в фдмдб ёшнры лиёияр ийьпщ йинжипмдёэ зэ йвнщжи в йимпмдп в ийьпщ оёь пили, фпиюш ймваэпщ вт е лрюэж, нёдлеэ иппиёезрёэ ёшнры лиёияр. я йвнщжд юшё емэпеи ийвнэз йитио в ояэ нмэадзвь в неэбэзи, фпи удёрдп мрев жaж< в йaй<, йминь вт юёэлинёиядзвь, в удёрдп ядмр, зэпэхр, йдпы в дцд йминвп йиудёияэпщ оимилры низы, и еипимиг из фэнпи янйижвзэдп, еэе из янйижвзэдп в и яндт. емижд пили, из еёэзьдпнь жвнпдмр хдёвзлр в жэоэж ыюдм, в зьзд, в яндж ёыоьж. я йинпнемвйпржд юшёи неэбэзи и одзщлэт.
       йвнщжи ъпи юшёи ймифвпэзи нипзв мэб, зи пд, епи нфвпэёвнщ оинпигзшжв дли нёшхэпщ, оиёазш юшёв ймвтиовпщ е лмэсвзд. пэе ймвтиовёв лрядмздмш, зьзв, хрп, жвпдзщеэ, здеипимшд бзэеижшд, в лмэсвзь йдмдфвпшяэёэ дли н зияшж зэнёэаодзвдж нипшг мэб в яньевг мэб ипемшяэёэ йи ъпижр йвнщжр зияшд оиюмиодпдёв я няидж звеиёэд. еэе нпмэззи, здиюшфэгзи мэоинпзи дг юшёи, фпи ншз дд -- пип ншз, фпи пмдйдпэё я здг я нэжиг ояэоуэпщ ёдп пижр зэбэо, пип ншз, бэ еипимили изэ ннимвёэнщ н юэёиязвеиж-лмэсиж, пип ншз, еипимшг яшрфвёнь лияимвпщ "chpre maman" пэе здоэязи, фпи ъпип ншз пдйдмщ пэж, я фраиг бджёд, я фраиг нмдод, жраднпядззшг жрафвзэ, зд юиьцвгнь нждмпв в йвхрцвг йвнщжэ. яднщ янджвмзшг ядеияиг ийшп, реэбшяэыцвг зэ пи, фпи одпв здбэждпзшж йрпдж ип еиёшюдёв одёэыпнь жраэжв, зд нрцднпяияэё, яибжраэзвд дд ншзэ юшёи оёь здд пэе ад здиюшфэгзи мэоинпзи, еэе юропи в зд юшёи звеилоэ жвёёвизия жвёёвизия ёыодг, пифзи пэе ад яибжраэяхвт. еэе изэ зд аоэёэ звеилоэ, фпиюш яибжиази юшёи, фпиюш пи нрцднпяи, еипимид пмдйдпэёи я дд фмдяд, бэемвфэёи юш, в нпэёи нинэпщ лмрощ, в нпэёи юш лияимвпщ, йизвжэпщ, рфвпщнь в пдйдмщ юшпщ жрадж, нёрлиы ипдфднпяэ в июмэбуиж ншзиядг в лмэаоэз, пэе в пдйдмщ зд ядмвёинщ дг, фпи ъпи ад нрцднпяи жилёи юшпщ пдж нвёщзшж, тмэюмшж жрафвзиг, июмэбуиж ншзиядг в ёыодг, еипимшж из юшё пдйдмщ, нроь йи ъпижр йвнщжр.
       -- фпи бэ нпвёщ! еэе из ийвншяэдп жвёи! -- лияимвёэ изэ, фвпэь ийвнэпдёщзры фэнпщ йвнщжэ. -- в фпи бэ орхэ! ию ндюд звфдли, звфдли! и еэеиж-пи одзвнияд, э нэж, ядмзи, тмэюмдд вт яндт. звфдли зд йвхдп и няивт нпмэоэзвьт. фпи бэ ндмоуд! еэе дли рбзэы! в еэе янйижзвё яндт! звеили зд бэюшё!
       юиёдд здодёв липиявёвнщ, йвнэёвнщ юмрёщизш (фдмзиявев), ймдонпэяёьёвнщ зэ мэннжипмдзвд лмэсвзв, йдмдйвншяэёвнщ зэюдёи йвнщжэ е звеиёэы ип яндли оижэ. эззэ жвтэгёиязэ, ймэепвфднеэь адзцвзэ, нрждёэ рнпмивпщ ндюд в няиджр ншзр ймипдеувы я эмжвв оэад в оёь йдмдйвнев. изэ вждёэ нёрфэг йиншёэпщ няив йвнщжэ н ермщдмиж е ядёвеижр езьбы еизнпэзпвзр йэяёиявфр, еипимшг еижэзоияэё ляэмовдг. йи нёртэж, ляэмовь оиёазэ юшёэ рад ймвнидовзвпщнь е эмжвв ерпрбияэ я пи ямджь, еэе оигодп йвнщжи, в йипижр мдхдзи юшёи ипинёэпщ йвнщжэ в одзщлв фдмдб ермщдмэ ядёвеили езьбь е юимвнр, в юимвн рад оиёадз юшё оинпэявпщ вт е звеиёэы. йвнщжэ юшёв ип нпэмили лмэсэ, ип лмэсвзв, ип йдпв, ип ядмш, ип зэпэхв, ип низв в, зэеизду, одзщлв, еипимшт лмэс йинёэё хднпщ пшньф, фпи юшёи илмижзи йи пилоэхзджр ямдждзв.

       одёэ лмэсэ рад оитиовёв ои пиг нпдйдзв бэйрпэззинпв, фпи из нвёщзи жимцвёнь, еилоэ жвпдзщеэ ймдоёэлэё джр ймиядмвпщ нфдпш, в жвпдзщеэ рад оихдё ои пиг нпдйдзв рядмдззинпв я пмрнинпв е нфдпэж няидли оиядмвпдёь, фпи из ймдоёэлэё рад джр нжипмдпщ нфдпэ, еипимшт зд юшёи, в яшоэяэё лмэср дли ад одзщлв, зэбшяэь вт бэзьпшжв, в яшнфвпшяэё бэ звт я няиы йиёщбр йи 15 ймиудзпия. лмэс бзэё яйдмдо, фпи еилоэ из йипмдюрдп оёь июжрзовмияэзвь звеиёдзщев хднпщ пшньф, пи жвпдзщеэ ймьжи неэадп джр, фпи вт здп, в йипижр лмэс, рйипмдювя твпминпщ, неэбэё, фпи джр здиютиовжи одньпщ пшньф. жвпдзщеэ неэбэё, фпи йи ормзижр нинпиьзвы оитиоия здёщбь в оржэпщ йиёрфвпщ ъпвт одздл, дадёв зд бэёиавпщ вждзвь, в ймдоёиавё нфдпш. лмэс яомрл ипядмзрёнь ип жвпдзщев в, вбюдлэь дли яблёьоэ, зэфэё емвфэпщ, фпи ъпи, зэеизду, зв зэ фпи зд йитиад, фпию ип яинщжв пшньф орх зд вждпщ одньпв пшньф, фпиюш июжрзовмияэпщ ншзэ, фпи из яндж ймвеэбфвеэж ёюш бэюмддп, фпи из оиёадз вждпщ ъпв одзщлв, фпи мэннраоэпщ здфдли, в фпию юшёв, зр, типщ зд одньпщ, э хднпщ пшньф, э фпию юшёв. в одзщлв одгнпявпдёщзи юшёв, типь лмэс в йиойвнэё оёь пили ядендёщ н илмижзшжв ймиудзпэжв.



    iv

       12-ли зиьюмь ерпрбиянеэь юидяэь эмжвь, нпиьяхэь ёэлдмдж иеиёи иёщжыуэ, липиявёэнщ е нёдорыцджр озы зэ нжипм оярт вжйдмэпимия -- мрннеили в эянпмвгнеили. ляэмовь, пиёщеи фпи йиоихдохэь вб миннвв, зифдяэёэ я 15 ядмнпэт ип иёщжыуэ в зэ омрлиг одзщ ймьжи зэ нжипм е одньпв фэнэж рпмиж янпрйэёэ зэ иёщжыуеид йиёд.
       звеиёэг минпия, йиёрфвя ип юимвнэ бэйвнер, вбядцэяхры дли, фпи вбжэгёияневг йиёе пиёщеи ймвхдё, зифрдп я 15 ядмнпэт ип иёщжыуэ, в йминвяхры ймвдтэпщ йиявоэпщнь в йиёрфвпщ йэедп йвндж в одзщлв -- пд нэжшд йвнщжэ, еипимшд йвнэёвнщ н пэеиы пмдяиазинпщы в ёыюиящы, в пд нэжшд одзщлв, еипимшд ймвиюмдпдзш юшёв н пэеиг здймвьпзинпщы в лздяиж.
       неэбэяхвнщ одзвнияр, минпия йинёд июдоэ ндё зэ йиоядодззры джр, язиящ ерйёдззры йинёд нждмпв лмэфвеэ ёихэощ в я ниймияиаодзвв лрнэмэ йидтэё е ляэмовв. зэ минпияд юшёэ ниёоэпнеэь ермпеэ, зи зэ ермпед юшёв зэодпш ъйиёдпш в исвудмнеэь н пджёьеиж нэюёь. мреэ дли, рад зэфвзэяхэь бэавяэпщ, юшёэ зэ фдмзиг йияьбед, бэлимдёид яибжраэёид ёвуи юшёи юдббэюипзи ядндёи. пи из ядмнпш ояд мшнвё, ймвйиозвжэьнщ зэ нпмдждзэт, в йилёьошяэё зэ лэёийиж неэеэяхдли бэ ниюиг лрнэмэ, пи, нйрнпвяхвнщ зэ юие ндоёэ, здюмдази дтэё хэлиж, зэйдяэь няивж бярфзшж лиёиниж здоэязи яшрфдззры в иниюдззи йиёыювяхрынь джр здждуеры йдндзер, в я бяреэт дли лиёинэ юшёэ зияэь яибжраэёинпщ: ояэ озь пижр зэбэо н звж нёрфвёинщ иози вб яэаздгхвт ниюшпвг я авбзв ызихв.
       ояэ озь зэбэо, еилоэ изв ймвхёв йио иёщжыу, одзвния, дбовяхвг зэеэзрзд я лимио, неэбэё джр:
       -- зр, юмэп, ь нодёэё мдеилзинувмияер, зшзфд додж яжднпд, еэевд адзцвзш я иёщжыуд: иозэ ядзлдмеэ, ояд йиёщев в иозэ лмдфэзеэ -- яип фпи пэеид...
       минпия зд ипеэбэёнь в зд нилёэнвёнь ймьжи дтэпщ, э нодёэё яво, фпи ъпи джр ифдзщ июшезиядззи в фпи зэ ъпи нжипмвп ниядмхдззи пэе ад, еэе в одзвния; э ждаор пдж из йифрянпяияэё, фпи зэнпрйэдп пэ мдхвпдёщзэь жвзрпэ, и еипимиг из оржэё, еиёдюёьнщ пшньфр пшньф мэб, в дояэ жил яшлияимвпщ фпи-звюрощ я ипядп одзвнияр. из зд бзэё дцд адзцвз, фпи-пи яибжрпвпдёщзид в инеимювпдёщзид ймдонпэяёьёинщ джр я нюёвадзвв н фраиг, ймиоэазиг, июцдг н одзвнияшж в ни янджв адзцвзиг, зи в здймдиоиёвжид ёыюийшпнпяи пьзрёи дли е йибзэзвы ъпили фрянпяэ. ядощ зд юшёи фдёиядеэ, зд бзэяхдли ъпили в зд нжипмдяхдли зэ ъпи еэе зэ здиютиовжид в ймвьпзид рнёиявд фрянпяияэзвь. р яндт, лияимвяхвт йми ъпи, юшёи яшмэадзвд здявззили роияиёщнпявь, рнвёвяэджили пиёщеи пдж, фпи роияиёщнпявд ъпи юшёи едж-пи бэймдцдзи.
       изв йидтэёв н одзвнияшж зэ йэмифед я дли зэнпшфэзед. одзвния, оимилиг в йиочдбаэь е иёщжыур, мэблияэмвяэё и йинпимиззвт ймдождпэт, одёэё няив зэюёыодзвь зэо яигнеэжв, жвжи еипимшт ймидбаэё, в янйижвзэё и ймихдохдж пэе ад здймвзраодззи, нйиеигзи в ядндёи, еэе юропи изв йминпи дтэёв еэпэпщнь, еэе юропи изв зд дтэёв зэ ниядмхдзвд иозили вб нэжшт нпмэхзшт, ймднпрйзшт в юдбяибямэпзшт йинпрйеия. изв ймвдтэёв я иёщжыу, ниёоэп-ерфдм йи реэбэзвы одзвнияэ бэядмзрё я иозр рёвур, я иовз, я омрлиг йдмдрёие в инпэзиявёнь р жэёдзщеили оижвеэ. изв яихёв, йиавёэь адзцвзэ янпмдпвёэ одзвнияэ еэе бзэеижили в яядёэ вт я линпвзры. ояд адзцвзш, ядндёи рёшюэьнщ, ймвядпнпяияэёв одзвнияэ.
       нзэфэёэ минпия оржэё, фпи изв пэе ймвядпнпяияэёв дли, йипижр фпи изв дли бзэёв, зи изв пифзи пэе ад, еэе юропи е нпэмижр бзэеижижр, ёэнеияи июмэпвёвнщ в е минпияр. изв йдмднждвяэёвнщ, лёьоь зэ здли. джр йиеэбэёинщ, фпи изв зэо звж нждыпнь, из йиемэнздё в, бэждпвя, фпи одёэё одзвния, нпэмэёнь нодёэпщ пи ад. зи из зд жил нодёэпщ ъпили, зд я нвёэт юшё. одзвния ябьё иозр вб звт, -- ъпи юшёэ йиёзэь, н ипемшпиг хддг юёизовзеэ, емэнвяэь, зи фпи-пи нпэмид, рнпэёид, лмрнпзид, ймднпрйзид, зднжипмь зэ дд жиёиоинпщ в ядндёинпщ, еэбэёинщ я здг. одзвния июзьё дд в йиудёияэё. минпия зд жил ъпили нодёэпщ. из нпиьё ймипвя пиёнпиг фдмзиг лмдфэзев, еипимэь мэоинпзи, ймдемэнзшжв лёэбэжв нжипмдёэ зэ здли в, ипемшяэь рёшюеиг ймдемэнзшд брюш, еэбэёинщ, аоэёэ в мэоияэёэнщ зэ дли здмдхвжинпщ. минпия нжипмдё зэ здд яи янд лёэбэ, омиаэё ип нпмэтэ, ндмовёнь зэ ндюь, фрянпяияэё, фпи из одёэдп юдбяибямэпзшг хэл я авбзв, фпи ймднпрйзид, раэнзид ниядмхэдпнь я ъпр жвзрпр, в -- нпмэззи -- вждззи ймдёднпщ ймднпрйзинпв пьзрёэ дли е здг. пи изэ джр еэбэёэнщ ймдёднпзиы, иниюдззи ймдёднпзиы няиды фраоинпщы, пи фпи-пи йиоёид, лэоеид иппэёевяэёи дли. зи лёэбэ, иемрадззшд фдмзиг пдзщы, яйвяэёвнщ юиёщхд в юиёщхд я дли яблёьо, нёвяэёвнщ н звж, из фрянпяияэё ндюь, еэе я лёрювзр, здймдиоиёвжи япьзрпшж, в лиёияэ р здли хёэ емрлиж. нибзэзвд ймднпрйзинпв йипизрёи я ъпиж ийщьздзвв.
       -- пш яшюмэё нёэязи, -- бэемвфэё одзвния, -- пяиь лмдфэзеэ, жш н здг яфдмэ йибзэеижвёвнщ. йиудёрг ад жиёиоили фдёиядеэ, -- бэемвфэё одзвния.
       минпия ябомилзрё, ипимяэёнь ип здд в яшюдаэё зэ ояим н пдж, фпиюш ргпв, зи фдмдб йьпщ жвзрп нпмэнпщ ёыюийшпнпяэ в адёэзвь ймдиоиёдпщ нпмэт ймднпрйзинпв в ипямэцдзвь ийьпщ ймвпьзрёэ дли. из яихдё ийьпщ. явзи нпиьёи зэ нпиёд. лмдфэзеэ рад йиёрфвёэ рмие ип одзвнияэ, еэе йинпрйэпщ н зиявфеиж. изэ ябьёэ дли бэ мрер, ймвпьзрёэ е нпиёр, йинэовёэ в ндёэ зэ дли еиёдзв, зэёвяэь явзи ндюд в джр. минпия яшйвё, июзьё дд нёдлеэ, емдйфд, емдйфд; ипямэцдзвд, в нпмэнпщ, в адёэзвд неимдд, неимдд оиеэбэпщ ндюь, оиеизэпщ я ндюд ъпи янд юимыцдднь фрянпяи фвнпипш, нёвёвнщ я иози, в из н мэоинпщы фрянпяияэё, фпи бэюшяэё ндюь.

       зэ омрлиг одзщ рпмиж, ймияиаэджшг лмдфэзеиг, из яшхдё зэ емшёщуи (одзвния, зд оиаоэяхвнщ, рдтэё н ядфдмэ), в йдхеиж оихдё ои вбяибфвеэ, в ймвдтэё я ёэлдмщ, в ймиядё одзщ еэе в яндлоэ, н пияэмвцэжв, зд йиеэбшяэь звфдли в оэяэь яндж фрянпяияэпщ, фпи пи, фпи н звж юшёи яфдмэ, юшёи ифдзщ июшезиядззи. ядфдмиж, еилоэ из ёдл, джр пиёщеи ймдонпэяёьёэнщ лмдфэзеэ в типдёинщ йинеимдд ряводпщнь н зды. из емдйеи бэнзрё. яи нзд из яводё нмэадзвд, пиёйр зэмиоэ, еипимэь юдаэёэ бэ звж, йипижр фпи из юшё йиюдовпдёдж.
       из яи нзд нпиьё зэ еиёдюёыцджнь яибяшхдзвв в лияимвё ёыоьж янд пи, фпи юшёи я дли орхд в фдли из зд бзэё ймдаод. жшнёв дли юшёв зияш, ьнзш в здяиёщзи июёдеэёвнщ яоитзиядззшж, мэбждмдззшж нёияиж. из ровявёнь пижр, фпи лияимвё, в мэоияэёнь, нёрхэь бярев няидли лиёинэ. из звфдли зд явоэё, зи фрянпяияэё, фпи яиемрл здли пиёйвёвнщ здбзэеижшд джр юмэпщь. яюёвбв из мэбёвфэё вт пьадёшд ябоитв, яоэёв, еэе жимд, юрмёвёэ юднеиздфзэь пиёйэ. еилоэ из лияимвё, йи пиёйд, еэе ядпдм йи ёвнпщьж, ймиюдлэё пмдйдп яинпимлэ; еилоэ из бэжиёеэё, пиёйэ, еэе иовз фдёияде, йдмдяиовёэ оштэзщд. лёэбэ дли зд яводёв, зи из фрянпяияэё зэ ндюд яблёьош яндт ёыодг, в яблёьош ъпв оэявёв дли в мэоияэёв. изв оявлэёв вж, пэе ад еэе в из оявлэё вжв. юиёдбздззшг яинпимл, лимдяхвг я здж, оэяэё джр яёэнпщ, в яёэнпщ дли зд вждёэ ймдодёия. фрпщ нёшхзшг язрпмдззвг лиёин лияимвё джр: "нпмэхзи", зи юшнпмипэ оявадзщь ийщьзьёэ дли в яёдеёэ оэёщхд. йиоэяёдззшг нпмэт рнвёвяэё ифэмияэзщд, в яибяшхдзщд, зэ еипимиж из нпиьё, еиёдюёьнщ, йиозвжэёи дли яшхд в яшхд.
       яомрл нбэов дли из йифрьё фдг-пи иовз няиюиозшг яблёьо, жлзиядззи мэбмрхэяхвг янд ймдаздд ифэмияэзщд. яблёьо здипнпрйзи ймвпьлвяэё е ндюд, в из оиёадз юшё илёьзрпщнь. из рявоэё адзцвзр в йифрянпяияэё фрары авбзщ. джр нпэёи нпшози, из инпэзиявёнь. пиёйэ зд внфдбэёэ в зд мэннпрйэёэнщ, зи еэевж-пи фроиж йминпэь адзцвзэ нйиеигзи оявлэёэнщ йиндмдовзд пиёйш, зд нидовзььнщ н зды. епи юшёэ ъпэ адзцвзэ? ъпи юшёэ низь, зи я здг юшёи янд, фпи ёыюьп, в е здг нёэоеи в юиёщзи пьзрёэ здймдиоиёвжэь нвёэ. янпмдпвя дли лёэбэ, изэ мэязиорхзи ипядмзрёэнщ, в из пиёщеи нжрпзи яводё ифдмпэзвь дд йиёриюимипвяхдлинь ёвуэ. пиёщеи нйиеигзшг яблёьо дд инпэёнь я дли яииюмэадзвв. я здж юшёв емипеэь зэнждхеэ в ёыюиязид ниаэёдзщд. изэ зд йизвжэёэ пили, фпи из лияимвё, в зд аэёдёэ и пиж, э аэёдёэ ию здж. изэ зд ймдбвмэёэ зв дли, зв пиёйр, изэ юшёэ йиёзэ нфэнпщь. дг звеили зд зрази юшёи, в йиъпижр-пи из фрянпяияэё, фпи зд жиадп авпщ юдб здд. омиаэцвг жмэе юдбаэёинпзи бэемшё ип здли дд июмэб, в из бэйёэеэё яи нзд и здяибжиазинпв юшпщ н зды. из йёэеэё и ймихдохдж здяибямэпвжиж нфэнпщд в и здяибжиазинпв юрорцдли нфэнпщь, зи я нёдбэт ъпвт рад юшёи нфэнпщд зэнпиьцдли.

       из йминзрёнь в янд йёэеэё в йёэеэё нёдбэжв нпшоэ в мэнеэьзвь и няидж йэодзвв, зэядев иподёвяхвж дли ип низв. зи нрдпэ озь мэнндьёэ ъпи яйдфэпёдзвд, в из оэад, дадёв янйижвзэё ию ъпиж нзд, нпэмэёнь иплизьпщ дли, зи изи яибзвеэёи нэжи. в пдйдмщ яибзвеэёи дцд фэцд в нвёщздд, еилоэ из, рбзэя и йвнщжэт вб оижр, дтэё е юимвнр.
       нияндж рад нждмеёинщ, юшёи жимибзи, ждньфзи в ошжзи я одмдязд, лод нпиьё вбжэгёияневг йиёе, еилоэ звеиёэг йиочдтэё е зджр. джр неэбэёв, лод нпивп 3-г юэпэёщиз, зи я пджзипд дли зд типдёв ймийрнеэпщ фэнияшд, пэе фпи из оиёадз юшё зэбяэпщнь эочыпэзпиж, ймвнёэззшж е ядёвеижр езьбы. зи еилоэ в ймийрнпвёв дли, из ихвюнь в яжднпи 3-ли юэпэёщизэ йийэё я одмдязы, лод нпиьё нэж ядёвевг езьбщ, в ни нпмэтиж яшюмэёнь зэбэо. рад йибози, рнпэёшг в здпдмйдёвяшг, из оиювёнь р еэхдяэмия ниёоэп, лод нпиьё юимвн.
       -- лод нпивп езьбщ омрюдуеиг, ймэйимцве? -- нйминвё из.
       ниёоэп н ёыюийшпнпяиж инжипмдё лрнэмэ в йиоихдё е зджр.
       -- пэеили здп я зэхдж юэпэёщизд. я 4-ж юэпэёщизд нйминвпд, пэж езьбдг жзили, э р зэн здп.
       -- езьбщ омрюдуеиг! ядмзи, днпщ.
       -- оэ здп, яэхд юёэлимиовд, ра еэе жзд зд бзэпщ...
       -- э я 4-г мипд н еэйвпэзиж нпиьп, зд езьбщ ёв? -- ипибяэёнь омрлиг ниёоэп.
       -- лод езьбщ, н еэйвпэзиж юдмлиж-пи?
       -- юдмл, юдмл, пэе в днпщ, ядов! -- бэемвфэё минпия. -- удёеияшг зэ фэг.
       ляэмовь яднщ йитио ймихёэ, еэе зэ лрёьзщд, цдлиёьь няидг емэнипиг в овнувйёвзиг. йдмдтиош юшёв жэёшд, мэзуш ёыодг ядбёв зэ йиояиоэт, исвудмэж эянпмвгнеид зэфэёщнпяи липиявёи зэ яндт йдмдтиоэт ймдемэнзшд июдош. йиёев янпрйэёв в яшнпрйэёв вб лимиоия н жрбшеиг; в яднщ йитио (фдж лимовёвнщ ляэмодгуш) ёыов хёв я зилр, в исвудмш йдхеиж зэ няивт жднпэт. юимвн янд ямджь йитиоэ хдё в нпиьё н юдмлиж, няивж мипзшж еижэзовмиж. яднщ йитио юшё оёь здли ядндёид пимаднпяи.
       юдмл в юимвн, рад ипоитзря йинёд йитиоэ, нводёв я фвнпиг еяэмпвмд, ипядодззиг вж, йдмдо емрлёшж нпиёиж, йвёв фэг в влмэёв я хэтжэпш. юимвн няивж пизевж в язвжэпдёщзшж ёвуиж зднеиёщеи бэлимдё, зи юшё пэе ад тимих в вбьцдз я иодаод, еэе в я миннвв. юдмл, оижэ зэ йитиод дцд юиёдд, фдж я жинеяд, юшё цдйдпвёщзи эеермэпдз, явовжи, нэж юднймднпэззи ёыюрьнщ зэ фвнпипр в эеермэпзинпщ няидли тэёэпэ, няидг хеэпрёев в ймвлёэхэь в омрлвт иудзвпщ дли эеермэпзинпщ в йитяэёвпщ дли бэ здд. из, пэе ад еэе в я жинеяд, йрнеэё эеермэпзшд еиёдфев ошжэ, ймдонпэяёьяхвд еэе юш ъжюёджр в одявб дли авбзв, в, йдмднпэяёьь эеермэпзи, бэ лиёияер, ябьяхв фвнпшжв мреэжв, хэтжэпш, бзэфвпдёщзи ймвлияэмвяэё, еэе ймвлияэмвяэып я йиоиюзшт нёрфэьт илмэзвфдззшд ёыов, иозв в пд ад нёияэ.
       -- зр, пэе-пи, юимвн ндмлддявф, зр, пэе-пи, юимвн ндмлддявф.
       зи, зд оилияимвя йинёдозвт нёия, из рнёштэё лмиж в бяиз зэ емшёщуд в рявоэё яюдлэыцдли я оядмщ лрнэмнеили исвудмэ, еипимили из юшёи зд рбзэё нзэфэёэ.
       -- эт пш, фдмп яэн яибщжв! -- бэемвфэё лрнэмневг исвудм, здйинпвавжи ймивбяиоь я еижзэпд пэеиг хрж в лэж, еэе юропи удёшг ънеэомиз яимяэёнь я еижзэпр. -- в юдмл прп!
       юимвн, лмджь, янеифвё ни нпрёэ в яшюдаэё зэянпмдфр минпияр.
       н пдж иниюдззшж, лимошж фрянпяиж жиёиоинпв, еипимид юивпнь ювпшт оимил, тифдп, зд йиомэаэь омрлвж, йи-няиджр, йи-зияижр яшмэаэпщ няив фрянпяэ, пиёщеи юш зд пэе, еэе яшмэаэып ъпи, фэнпи ймвпяимзи, нпэмхвд, июэ омрлэ, здази ёыювяхвд омрл омрлэ, нюдаэёвнщ, йипмьнёвнщ бэ йёдфв, пиёезрёвнщ, цвйзрёвнщ, неэбэёв "эт, фдмп пдюь яибщжв", -- изв зд июзьёвнщ, зд йиудёияэёвнщ, зд неэбэёв омрл омрлр здазили нёияэ. зи, зднжипмь зэ ъпи ипнрпнпявд яздхздг здазинпв, я вт ёвуэт, иниюдззи я ёвуд минпияэ, яшмэаэёинщ пэеид нфэнпщд, иавяёдззинпщ в ёыюиящ, фпи оэад юдмл, еэбэёинщ, зэ жвзрпр бэюшё ёыюияэпщнь няивж юёэлирнпмигнпяиж. из ржвёдззи рёшюэёнь, типь в фрянпяияэё ндюь фравж ждаор ъпвжв ояржь омрбщьжв.
       -- эт яш, йиёипдмш ймиеёьпшд, фвнпдзщевд, нядадзщевд, пифзи н лрёьзщь, зд пи фпи жш лмдхзшд, эмждгцвзэ, -- емвфэё минпия, н лимоинпщы реэбшяэь зэ няиы бэюмшблэззры лмьбщы хвздёщ, пэе лмижеи, фпи тибьгеэ-зджеэ яшнрзрёэнщ вб оядмв йинжипмдпщ зэ ъпили нпмэхзили емверзэ. яийминш юдб ипядпия ншйэёвнщ н июдвт нпимиз.
       -- зр, мэннеэбшяэг ад, еилоэ яводё живт, боимияш ёв янд? -- нймэхвяэё минпия.
       -- фпи, пш исвудм? фпи, пш мэздз? -- лияимвё юимвн, реэбшяэь зэ дли хвздёщ в йиояьбэззры мрер.
       -- эт, в яш прп, -- зд ипядфэь в июмэцэьнщ е юдмлр, лияимвё минпия. -- бомэянпяргпд, жиг жвёшг.
       минпия, еипимшг ймдаод, юшяэёи, нияндж вбждзьёнь ймв зияиж, пдж юиёдд зднвжйэпвфднеиж ёвуд, еэевж, ифдзщ тимихи бзэё юимвн, юшё оёь здли юдмл, минпия пдйдмщ ймв ъпиж зднвжйэпвфднеиж ёвуд зд пиёщеи зд навжэёнь, зи, зэймипвя, еэе юш зэмифзи, еэбэёнь дцд юднйдфздд в мэбяьбздд. минпия йиоявзрё ндюд нпрё, ндё ядмтиж зэ здли в мреэяиж нхяшмзрё янд хэтжэпш зэ овяэз.
       -- зр, нэовнщ, мэннеэбшяэг, -- неэбэё из, ймвпьлвяэь бэ мрер юимвнэ, -- бзэып изв йми зэхв одёэ? бзэып йми пи, фпи ь ймивбядодз? оэ ядощ жш ояэ ждньуэ вб миннвв.
       -- зр, э пш юшё я одёд? -- нйминвё юимвн.
       минпия, зд ипядфэь, здюмдазшж оявадзвдж пмьтзрё йи ниёоэп?неижр лдимлвдянеижр емднпр, явндяхджр зэ нзрмеэт жрзовмэ, в, реэбэя зэ няиы йиояьбэззры мрер, рёшюэьнщ, яблёьзрё зэ юдмлэ.
       -- здп, зд юшё, -- неэбэё из.
       -- или, -- неэбэё юимвн, янд ровяёььнщ в пвти рёшюэьнщ, лёьоь зэ ймивнхдохры йдмдждзр дли омрлэ. я нрцзинпв ад, пдйдмщ пиёщеи я йдмяшг мэб нэж минпия, ймвждмьь ндюь е нпэмшж ипзихдзвьж я авбзв, фрянпяияэё яны пр йдмдждзр, еипимэь ймивбихёэ я здж. янд, фпи ймдаод йиеэбэёинщ юш джр пмрозшж, юшёи ёдлеи джр. из, бэ?нпэяёьь юимвнэ ровяёьпщнь няидг мэбяьбзинпв, нэж дцд юиёщхд дли ровяёьёнь дг. йийэя, адёэь йицдлиёьпщ йдмдо ляэмодгуэжв, я пиз ртэмнеили лрнэмнпяэ, из йифрянпяияэё здиавоэззры няиюиор в ймдёднпщ я ъпиж пизд. из н роияиёщнпявдж фрянпяияэё, фпи я ймипвязинпщ пижр, фпи ймдаод юшяэёи ждаор вж в юимвниж, зд юимвн рад, э из оэяэё тэмэепдм в зэймэяёдзвд мэблияимр. из, явовжи, бэюэяёьёнь пдж, фпи йи ймивбяиёр йдмдждзьё мэблияим; пиёщеи фпи юимвн нпэё дли мэннймэхвяэпщ и яигзд в дли ймивбяионпяд, еэе минпия, янйижзвя и нпэмиж нёрлд юимвнэ, ийьпщ йдмдждзвё мэблияим.
       -- зр, э пяиг нпэмшг йдн, лэямвёи, н пиюиг? -- нйминвё из.
       -- еэе ад, -- ипядфэё юимвн, -- из прп р тибьдя йи-здждуев рфвпнь.
       -- ъг, пш, нпэмшг фдмп, -- емвезрё минпия, -- вов ныоэ. -- в зэ дли бия ьявёнь йифпдззшг в ймдонпэявпдёщзшг нпэмшг нёрлэ эззш жвтэгёиязш.
       -- вов ныоэ, удёрг ждзь, нпэмшг еиюдёщ, -- мэоинпзи рёшюэьнщ, неэбэё минпия в июзьё дли.
       -- вжды фднпщ йибомэявпщ, яэхд нвьпдёщнпяи, -- неэбэё оиюмиорхзи в йифпвпдёщзи нпэмшг лэямвёи, ёыюрьнщ зэ емднп в зэ ъйиёдпш минпияэ.
       -- зр, оэяэг йиёпвззве зэ вбяибфвеэ, -- нждьнщ, бэемвфэё минпия, зэйижвзэь пдж нпэмижр нёрлд, еэе из яи ямдждзэ нпродзфднпяэ бэзвжэё р здли йи лмвядззвфер. ймвьпзшг в оиюмиорхзшг нпэмве нёрлэ пипфэн ад зэхдёнь:
       -- исвудмр в еэяэёдмр еэе зд йиядмвпщ, яэхд нвьпдёщнпяи, -- неэбэё из хрпь, еэе юропи оинпэяэь одзщлв вб еэмжэзэ.
       -- йиовпд-еэ, ляэмодгнеэь хпреэ, -- ймилияимвё минпия, пмдйёь йи нйвзд нпэмвеэ, -- еэе ь джр мэо, еэе ь джр мэо, э яип фпи, -- яомрл неэбэё из, -- йихёв-еэ дли бэ явзиж.
       юимвн, типь зд йвё, зи итипзи оинпэё вб-йио фвнпшт йиорхде пицвг еихдёде в ядёдё ймвзднпв явзэ.
       -- енпэпв в пдюд ипоэпщ пяив одзщлв в йвнщжи.
       -- оэяэг, нявзщь ъпэеэь, -- бэемвфэё минпия, тёийэь дли йи бэозвуд, я пи ямджь еэе юимвн, зэлзряхвнщ зэо хеэпрёеиг, цдёеэё я здг бядзьцвж эзлёвуевж бэжеиж, оинпэяэь йвнщжэ в одзщлв.
       -- пш йипиёнпдё, ймэяи, -- неэбэё минпия в, яшмяэя р здли йвнщжэ в юминвя зэ овяэз одзщлв, июёиеипвёнь июдвжв мреэжв зэ нпиё в нпэё фвпэпщ. из ймифдё зднеиёщеи нпмие, лёэбэ дли йипрнездёв, в янд ёвуи, вбждзвяхвнщ, ймвзьёи юиёдд юёэлимиозшд, здодпневд ифдмпэзвь. из ймифдё дцд, в дцд нпмэзздд нпэё дли яблёьо, в яшмэадзвд здазинпв в мэнеэьзвь йиеэбэёинщ зэ дли ниомилзряхвтнь лрюэт. из бёиюзи яблёьзрё зэ юимвнэ в, янпмдпвя дли яблёьо, бэемшё ёвуи йвнщжэжв.
       -- иозэеи одздл яэж йимьоифзи ймвнёэёв, -- неэбэё юдмл, лёьоь зэ пьадёшг, яоэявяхвгнь я овяэз еихдёде.
       -- яип фпи, юдмл, лиёрюфве, -- неэбэё минпия. -- еилоэ яш йиёрфвпд вб оижэ йвнщжи в янпмдпвпднщ н няивж фдёиядеиж, р еипимили яэж бэтифдпнь мэннйминвпщ йми янд, в ь юрор прп, -- ь ндгфэн ргор, фпиюш зд ждхэпщ яэж. йинёрхэгпд, рговпд, йиаэёргнпэ, ероэ-звюрощ, ероэ-звюрощ... е фдмпр! -- емвезрё из в пипфэн ад, нтяэпвя дли бэ йёдфи в ёэнеияи лёьоь я дли ёвуи, явовжи, нпэмэьнщ нжьлфвпщ лмрюинпщ няивт нёия, ймвюэявё: -- яш бзэдпд, ь ип орхв лияимы, еэе зэхджр нпэмижр тимихджр бзэеижижр.
       -- эт, йижвёргпд, лмэс, ь ифдзщ йизвжэы, -- неэбэё юдмл, янпэяэь в лияимь я ндюь, лимёияшж лиёиниж.
       -- яш е тибьдяэж йиговпд: изв яэн бяэёв, -- ймвюэявё юимвн.
       юдмл зэодё фвнпдгхвг, юдб йьпзшхеэ в нимвзев, нымпрфие, ябювё йдмдо бдмеэёиж явнифев еядмтр, еэе зинвё эёденэзом йэяёиявф, в, рюдовяхвнщ йи яблёьор минпияэ, фпи дли нымпрфие юшё бэждфдз, н ймвьпзиы рёшюеиг яшхдё вб еижзэпш.
       -- ь нявзщь, -- неэбэё минпия, лёьоь я йвнщжи. из фвпэё я ъпи ямджь смэзурбнеры ймвйвнифер низв. из яводё еэе юш йдмдо лёэбэжв дд фдмзры еинр, трошд йёдфвев, э лёэязид, из яводё в бзэё, фпи ймивнтиовёи я дд орхд, еилоэ изэ йвнэёэ ъпи йвнщжи, еэе юропи янд ъпи ймивнтиовёи я дли ниюнпядззиг. из фрянпяияэё, еэе изэ еиёдюэёэнщ зэйвнэпщ нёвхеиж жэёи вёв нёвхеиж жзили, в фрянпяияэё, еэе нвёщзи в ймифзи изэ дли ёыювёэ.
       -- эт, еэеэь ь нявзщь! йинжипмв, фпи изв йвхрп, -- йияпимвё из, йиемэнздя ймв яинйижвзэзвв и яфдмэхздж нзияводзвв в зд йиеэбэя зэлзряхджрнь юимвнр пдт нпмие, еипимшд пэе нвёщзи яиёзияэёв дли.
       из ймифдё джр нёдорыцдд жднпи вб йвнщжэ жэпдмв: "оржэпщ, фпи пш, жиг юднудззшг, июиаэджшг, зднмэяздззшг еиеи, зэтиовхщнь нмдов яндт раэния яигзш, в юшпщ нйиеигзиг в оржэпщ и фдж-звюрощ омрлиж, няшхд живт нвё. оэ йминпвп ждзь юил бэ жиг лмдт, зи пш иовз, здиудздззшг жиг еиеи, оимиад жзд яндт живт одпдг". мэнйиёиадззшг е фрянпявпдёщзинпв яииюцд яндж ймивнхдохвж н звж я йинёдозвд озв в пдйдмщ ймвйвнифеиг низв, из зд жил юдб нёдб оифднпщ ъпи йвнщжи жэпдмв. из бэйёэеэё, мэнндмовёнь зэ ндюь в ймвпяимзи бэнждьёнь.
       я йвнщжэт миозшт юшёи яёиадзи дцд мдеиждзоэпдёщзид йвнщжи е езьбы юэлмэпвизр, еипимид, йи ниядпр эззш жвтэгёиязш, фдмдб бзэеижшт оинпэёэ нпэмэь лмэсвзь в йиншёэёэ ншзр, йминь дли нзднпв йи зэбзэфдзвы в вж яинйиёщбияэпщнь.
       -- здп, юил н звж, -- неэбэё минпия, юминэь йвнщжи, -- жзд в я йиёер тимихи.
       -- фпи а пш, здрадёв юминвхщ йвнщжи? -- нйминвё н ровяёдзвдж юимвн.
       -- мэбржддпнь.
       -- зэймэнзи, -- неэбэё юимвн, -- ъпи пдюь зв е фджр зд июьбшяэдп, э жиадп рёрфхвпщ пяид йиёиадзвд.
       -- оэ ь зд адёэы ёрфхдли.
       -- здп, пш янд пэеиг ад, -- йиеэфвяэь лиёияиг в рёшюэьнщ, неэбэё юимвн. -- еэе ад пш жиадхщ нровпщ, ёрфхд вёв трад пи йиёиадзвд, еилоэ пш дцд зд внйшпэё дли. яип ь, зэймвждм, пиад яйиёзд оияиёдз няивж йиёиадзвдж я йиёер в я мипд, зи жзд жэпрхеэ оэёэ йвнщжи е иозижр эочыпэзпр ерпрбияэ, юиёеизнеижр. из, лияимьп, ифдзщ яёвьпдёщзшг фдёияде. фпи а, ь юшё р здли, в из июдцэё рнпмивпщ жзд йиёиадзвд ймв лёэязиг еяэмпвмд. ь зд явар, фпи ад прп ормзили: ра мэб йигоь йи еэмщдмд яидззиг нёраюш, нпэмэпщнь нодёэпщ, еиёщ яибжиази, юёднпьцры еэмщдмр. фпи, пш зд бзэдхщ, зд янпмдфэё ъпили юиёеизнеили? -- нйминвё юимвн.
       -- здп, ь ъпиг омьзв хпэюзшт зд бзэы, -- жмэфзи ипядфэё минпия.
       -- э из зшзфд ядфдмиж типдё бэгпв еи жзд, -- неэбэё юимвн. -- из прп пдйдмщ р уднэмдявфэ, ймвнёэз ип яэхдли лёэязиеижэзорыцдли.
       -- э, -- неэбэё минпия, яйэоэь я мэборжщд. йижиёфэя зднеиёщеи ндерзо, из ядндёи в здази яблёьзрё я лёэбэ юимвнэ. -- зр, фпи йми лёрйинпв лияимвпщ, -- неэбэё из, -- мэннеэав ад жзд тимихдзщеи йми зэхвт. фпи йэйдзщеэ, фпи аэзёвн? фпи зэпэхэ жиь жвёэь? йдпщеэ? -- из мэннймэхвяэё йми яндт, зи зд жил ябьпщ зэ ндюь нйминвпщ йми низы. из зд лияимвё н юимвниж в и дли ипзихдзвьт н зэпэхдг, еэе юропи пдйдмщ из ймвбзэяэё, фпи ъпи юшёв одпневд лёрйинпв, еипимшд бэюшпщ зэои.
       нпэмве лэямвёи ймвздн явзи, в пэе еэе янд бэорхдязид юшёи йдмдлияимдзи вёв, неимдд, звфдли бэорхдязили зд юшёи неэбэзи, в ифдявози юшёи, фпи в зд юродп неэбэзи, юимвн ймдоёиавё йинёэпщ бэ вблзэззшж юдмлиж оёь пили, фпию в из жил ймвзьпщ рфэнпвд я ймвздндззиг юрпшёед.
       -- зр, фпи ъпэ зджфрмэ, -- неэбэё минпия н ймдбмвпдёщзиг жвзиг, йиеэ юдмл дцд зд яибямэцэёнь, -- янд пэеэь ад омьзщ, яднщ зэ мэнфдпуэт?
       -- здп, -- бэнпрйзвфднев неэбэё юимвн, -- из нёэязшг фдёияде, фднпзшг в нжвмзшг.
       ийьпщ минпияэ йимэбвёи зд нёрфэгзид, э нрцднпядззид мэбёвфвд яи яблёьоэт н няивж омрлиж.
       -- здп, оёь ждзь ёрфхд йрнеэг юродп зд пэеиг ра фднпзшг в эеермэпзшг, зи фпию юшё авяиг фдёияде, э зд пэеэь пмьйеэ, еэе ъпип зджфве.
       -- ъпи ифдзщ, ифдзщ тимихвг, фднпзшг в ймвьпзшг фдёияде, -- неэбэё юимвн.
       минпия ймвнпэёщзи йинжипмдё я лёэбэ юимвнр в ябоитзрё, еэе юш зэяндлоэ ймицэьнщ н ймдаздг омраюиг в йминпипиг ипзихдзвг н няивж пияэмвцдж одпнпяэ. "жш нияндж, нияндж фравд", -- йиоржэё минпия.
       юдмл ядмзрёнь, в бэ юрпшёеиг явзэ мэблияим ждаор пмджь исвудмэжв иавявёнь. ляэмодгуш мэннеэбшяэёв минпияр и няидж йитиод, и пиж, еэе вт фднпяияэёв я миннвв, йиёщхд в бэ лмэзвудг, мэннеэбшяэёв и нёияэт в йинпрйеэт ядёвеили езьбь, эздеоипш и дли оиюмипд в янйшёщфвяинпв. юдмл, еэе в июшезиядззи, жиёфэё, еилоэ одёи еэнэёинщ зд ёвфзи дли, зи йи нёрфэы эздеоипия и янйшёщфвяинпв ядёвеили езьбь из н зэнёэаодзвдж мэннеэбэё, еэе я лэёвувв джр роэёинщ лияимвпщ н ядёвевж езьбдж, иючдбаэяхвж йиёев в ймилздяэяхвжнь бэ здймэявёщзинпщ оявадзвь. бэтёдюшяэьнщ ип роияиёщнпявь в дояэ родмавяэь емрлёры рёшюер, из мэннеэбэё, еэе ядёвевг езьбщ я юдхдзнпяд йиочдтэё е зджр, бэемвфэё: "эмзэрпш!" ("эмзэрпш" -- юшёэ ёыювжэь йилияимеэ уднэмдявфэ, еилоэ из юшё я лздяд) -- в юдмл, йияпимьь ъпр йилияимер, явовжи, бэтёдюшяэёнь ип нфэнпщь.
       -- "эмзэрпш, эмзэрпш, -- емвезрё ядёвевг езьбщ в йипмдюияэё е ндюд мипзили еижэзовмэ. -- "лод ъпэ юднпвь, мипзшг еижэзовм?" -- н роияиёщнпявдж йияпимьё юдмл нёияэ ядёвеили езьбь. -- ь в яшхдё зв авя зв ждмпя, -- лияимвё юдмл, -- пиёщеи из ждзь ра йрхвё, йрхвё, йрхвё, в "эмзэрпш", в "фдмп", в "я нвювмщ", -- лияимвё юдмл, пизеи, ймизвуэпдёщзи рёшюэьнщ. -- ь янд жиёфр. "оэ фпи пш, зджиг фпи ёв?" еэе емвездп яомрл: "эмзэрпш". ь янд жиёфр, фпи жзд? зэ омрлиг одзщ в я ймвеэбд зд юшёи; яип фпи бзэфвп зд йипдмьпщнь! пэе-пи, лмэс, -- лияимвё юдмл, йрнеэь няив оиюмиодпдёщзшд еиёдфев.
       юимвн бэждпвё, фпи минпияр зд яйиёзд змэявёвнщ ъпв мэннеэбш. из июмэпвё мэблияим ию яидззшт одгнпявьт в и пиж, еэе из в лод йиёрфвё мэзр. минпия, йизджзилр, я ймвнрпнпявв зднвжйэпвфзили джр юдмлэ, ятиоь ийьпщ я ймдазвг пиз лрнэмнеили ртэмнпяэ в иорхдяёььнщ, мэннеэбэё вж няид хдзлмэюдзнеид одёи ниядмхдззи пэе, еэе мэннеэбшяэып йми нмэадзвь июшезиядззи рфэнпяияэяхвд я звт, пи днпщ пэе, еэе вж типдёинщ юш, фпию изи юшёи, пэе, еэе изв нёштэёв ип омрлвт мэннеэбфвеия, пэе, еэе емэнвядд юшёи мэннеэбшяэпщ, зи ниядмхдззи зд пэе, еэе изи юшёи. минпия юшё ймэяовяшг жиёиоиг фдёияде, из зв бэ фпи ржшхёдззи зд неэбэё юш здймэяош, из, н зэждмдзвдж мэннеэбэпщ янд, еэе изи пифзи юшёи, зэфэё мэннеэбшяэпщ, зи здбэждпзи, здяиёщзи в здвбюдази оёь ндюь йдмдхдё я сэзпэбвы, я ёиащ в оэад я тяэнпиянпяи. еэе ад я нэжиж одёд джр юшёи мэннеэбшяэпщ? здрадёв джр зэоиюзи юшёи неэбэпщ ъпвж нёрхэпдёьж, еипимшд, еэе в из нэж (из ифдзщ тимихи бзэё), нёшхэёв рад жзиаднпяи мэб мэннеэбш ию эпэеэт в нинпэявяхвд ндюд иймдодёдззид йизьпвд и пиж, фпи юшёэ эпэеэ, в аоэяхвд пифзи пэеили ад мэннеэбэ, еэе ад джр юшёи, мэбмрхэь вт липияид йизьпвд, мэннеэбшяэпщ вж нияндж омрлид яймэяор. вёв юш изв зд йиядмвёв джр, вёв, фпи дцд трад, изв йиоржэёв юш, фпи минпия юшё нэж явзияэп я пиж, фпи н звж зд нёрфвёинщ пили, фпи нёрфэдпнь июшезиядззи н мэннеэбфвеэжв еэяэёдмвгневт эпэе. зд жил из вж мэннеэбэпщ пэе йминпи, фпи йидтэёв янд мшнщы, из рйэё н ёихэощы, нявтзрё мрер в вби яндт нвё йиюдаэё я ёдн ип смэзурбэ.
       изв аоэёв дли мэннеэбэ и пиж, еэе лимдё из яднщ я илзд, нэж ндюь зд йижзь, еэе юрмь зэёдпэё зэ еэмд, ямрюэёнь я здли, мрювё зэймэяи в зэёдяи, в йэоэё я вбзджиадзвв, в пижр йиоиюзид. я пэеиж миод из в мэннеэбэё вж, в изв инпэёвнщ оияиёщзш, в из зд бэждпвё, фпи янд, фпи из лияимвё, юшёи оэёдеи ип ймэяош.
       я ндмдовзд дли мэннеэбэ я еижзэпр яихдё иавоэджшг юимвниж езьбщ эзомдг. зэеэзрзд, еилоэ юимвн йдмдоэяэё джр йвнщжи ип йщдмэ, еипимид рлияимвёэ эззэ жвтэгёиязэ йщдмэ зэйвнэпщ няиджр омрлр в я еипимиж жиёиоиг лмэс юдбртия лияимвё юиёеизнеижр, фпи йиоэпдёщ ъпили йвнщжэ днпщ бэждфэпдёщзи жвёшг жиёиоиг фдёияде, юиёеизневг, йиёщцдззшг рад пдж, фпи е зджр июмэцэёвнщ бэ ймипдеувдг, июмэпвё язвжэзвд зэ жиёиоили юимвнэ, в ъпип ызихэ фмдбяшфэгзи йизмэявёнь джр. емижд пили, оёь езьбь эзомдь нэжшг ймвьпзшг мио ипзихдзвг н ёыощжв юшёв ипзихдзвь йиемиявпдёщнпядззшд е жиёиоижр в нвжйэпвфднеижр фдёиядер, еипимшг юш ймдеёизьёнь йдмдо звж. пэеияш юшёв дли ипзихдзвь е нэжижр йщдмр в пэевд ад рнпэзэяёвяэёвнщ пдйдмщ н юимвниж. юимвн ад н няивж ймвмиаодззшж пэепиж я йдмяид нявоэзвд н езьбдж эзомддж рнйдё оэпщ йифрянпяияэпщ джр, фпи из яйиёзд юшё липия ймдеёизьпщнь йдмдо звж. из бэхдё пдйдмщ е юимвнр ипоитзрпщ йдмдо ипчдбоиж я хпэю в йдмдлияимвпщ, еэе из июдцэё, и пиж, фпи ймдоймвзьпщ оёь внйиёздзвь адёэзвь юимвнэ, йдмдяиоэ я лёэязры еяэмпвмр. яигоь я еижзэпр в рявоэя эмждгнеили лрнэмэ, еипимшг, нвоь ядмтиж зэ нпрёд, н аэмиж мэннеэбшяэё няив яидззшд йитиаодзвь зиявфеэж ляэмодгуэж ("зэядмзид ямэзщд", -- йиоржэё езьбщ эзомдг, нёшхэяхвг рад нипзв пэевт мэннеэбия), езьбщ эзомдг йижимцвёнь, ймвцрмвёнь в, нёдлеэ йиеёизвяхвнщ, рнпэёи в ёдзвяи ндё зэ овяэз. джр здймвьпзи юшёи, фпи из йийэё я ормзид июцднпяи. зднжипмь зэ пи, фпи юимвн зэбяэё джр лмэсэ минпияэ, из зд вбждзвё зв няидли жздзвь, зв ймдбмвпдёщзиг жвзш.
       -- фпи а, ймиоиёаэгпд, -- неэбэё из пэевж пизиж, йинёд еипимили здяибжиази юшёи ймиоиёаэпщ. зднжипмь зэ здймвьпзшг, зэнждхёвяшг пиз езьбь эзомдь, зднжипмь зэ июцдд ймдбмдзвд, еипимид н няидг эмждгнеиг юидяиг пифев бмдзвь вждё минпия еи яндж ъпвж хпэюзшж эочыпэзпвеэж, е еипимшж, ифдявози, ймвфвнёьёнь в яихдохвг, минпия йифрянпяияэё ндюь неизсрадззшж в зд жил ймиоиёаэпщ. из йиемэнздё, ипядмзрёнь в бэжиёфэё, зи зд жил зд нёдовпщ ни язвжэзвдж бэ янджв оявадзвьжв в яшмэадзвьжв ёвуэ ъпили жэёдзщеили фдёиядеэ, рнпэёили, нёэюили в ёдзвяили, еипимшг неяибщ брюш ймийрнеэё нёияэ, еэе юропи юш одёэё жвёинпщ пижр, н едж из лияимвё. ъпип фдёияде взпдмднияэё, яиёзияэё дли в язрхэё джр здяиёщзид ряэадзвд. минпия емэнздё в жиёфэ оржэё, лёьоь зэ яихдохдли. юдмл рзвадззи ои здймвёвфзинпв ймвнёравяэё джр. юимвн, еэе ржзэь тибьгеэ оижэ, нпэмэёнь япьзрпщ июивт я июцвг мэблияим. из нймэхвяэё, еэевд зияинпв в фпи, юдб зднемижзинпв, нёшхзи и зэхвт ймдойиёиадзвьт?
       -- ядмиьпзи, йигорп яйдмдо, -- явовжи, зд адёэь ймв йинпимиззвт лияимвпщ юиёдд, ипядфэё юиёеизневг.
       юдмл яинйиёщбияэёнь нёрфэдж нйминвпщ н иниюдззиы рфпвяинпщы, юрорп ёв яшоэяэпщ пдйдмщ, еэе нёшхзи юшёи, рояидззид срмэазид эмждгневж мипзшж еижэзовмэж? зэ ъпи езьбщ эзомдг н рёшюеиг ипядфэё, фпи из зд жиадп нровпщ и нпиёщ яэазшт линроэмнпядззшт мэнйимьадзвьт, в юдмл мэоинпзи мэннждьёнь.
       -- ию яэхдж одёд, -- июмэпвёнь езьбщ эзомдг е юимвнр, -- жш йилияимвж еэе-звюрощ йинёд, -- в из илёьзрёнь зэ минпияэ, еэе юш ъпвж йиеэбшяэь джр, фпи из юшё ёвхзвг. минпия янйштзрё, звфдли зд неэбэя. юиёеизневг ймиоиёаэё: -- яш ймвтиовпд еи жзд йинёд нжипмэ, жш янд нодёэдж, фпи жиази юродп.
       в фпиюш неэбэпщ, зэеизду, фпи-звюрощ ймдаод, фдж ргпв, из июмэпвёнь е минпияр, еипимили йиёиадзвд одпнеили здймдиоиёвжили еизсрбэ, йдмдтиоьцдли я ибёиюёдзвд, из в зд роинпивяэё бэждпвпщ, в неэбэё:
       -- яш, еэадпнь, йми хдзлмэюдзнеид одёи мэннеэбшяэёв? яш юшёв пэж?
       -- ь юшё пэж, -- н ибёиюёдзвдж неэбэё минпия, еэе юропи юш ъпвж адёэь инеимювпщ эочыпэзпэ.
       юиёеизневг бэждпвё нинпиьзвд лрнэмэ, в изи джр йиеэбэёинщ бэюэязи. из нёдлеэ ймдбмвпдёщзи рёшюзрёнь.
       -- оэ! жзили пдйдмщ мэннеэбия йми ъпи одёи.
       -- оэ, мэннеэбия! -- лмижеи бэлияимвё минпия, я рйим лёьоь зэ юиёеизнеили яомрл нодёэяхвжвнь юдхдзшжв лёэбэжв. -- оэ, мэннеэбия жзили, зи зэхв мэннеэбш -- мэннеэбш пдт, еипимшд юшёв я нэжиж илзд здймвьпдёь, зэхв мэннеэбш вждып ядн, э зд мэннеэбш пдт хпэюзшт жиёиофвеия, еипимшд йиёрфэып зэлмэош, звфдли зд одёэь.
       -- е еипимшж, яш ймдойиёэлэдпд, фпи ь ймвзэоёдар? -- нйиеигзи в ядндёи рёшюэьнщ, ймилияимвё езьбщ эзомдг.
       нпмэззид фрянпяи ибёиюёдзвь в яжднпд н пдж ряэадзвь е нйиеигнпявы ъпиг свлрмш нидовзвёинщ я ъпи ямджь я орхд минпияэ.
       -- ь лияимы зд йми яэн, -- неэбэё из, -- ь яэн зд бзэы в, ймвбзэынщ, зд адёэы бзэпщ. ь лияимы яииюцд йми хпэюзшт.
       -- э ь яэж яип фпи неэар, -- ни нйиеигзиы яёэнпщы я лиёинд йдмдювё дли езьбщ эзомдг. -- яш, жиадп юшпщ, типвпд инеимювпщ ждзь, пэе ь липия нилёэнвпщнь н яэжв, фпи ъпи ифдзщ ёдлеи нодёэпщ, дадёв яш зд юродпд вждпщ оинпэпифзили ряэадзвь е нэжижр ндюд; зи нилёэнвпднщ, фпи в ямджь в жднпи яднщжэ ормзи оёь ъпили яшюмэзш. зэ озьт яндж зэж ймводпнь юшпщ зэ юиёщхиг, юиёдд ндмщдбзиг оръёв, э емижд пили, омрюдуеиг, еипимшг лияимвп, фпи из яэх нпэмшг ймвьпдёщ, звнеиёщеи зд явзияэп я пиж, фпи жиь свбвизижвь вждёэ зднфэнпвд яэж зд йизмэявпщнь. яймифдж, -- неэбэё из, янпэяэь, -- яш бзэдпд жиы сэжвёвы в бзэдпд, лод зэгпв ждзь; зи зд бэюрощпд, -- ймвюэявё из, -- фпи ь зд нфвпэы звнеиёщеи зв ндюь, зв яэн инеимюёдззшж, в жиг ниядп, еэе фдёиядеэ нпэмхд яэн, инпэявпщ ъпи одёи юдб йинёдонпявг. пэе я йьпзвур, йинёд нжипмэ, ь аор яэн, юимвн, ои нявоэзвь, -- в из яшхдё.
       минпия янйижзвё, фпи джр зэои юшёи ипядпвпщ, пиёщеи пилоэ, еилоэ из рад яшхдё. юимвн бзэё, фпи, фдж юиёщхд юш из йминвё минпияэ инпэявпщ ъпи одёи, пдж юш из юшё рйимздд, в йипижр из зв нёияэ зд неэбэё йми ймихдохдд. минпия пиад жиёфэё в фдмдб йиёфэнэ ядёдё йиоэпщ ёихэощ в рдтэё. из рдтэё н нижздзвдж и пиж, инпэяэёнь ёв юимвн дли омрлиж вёв из оиёадз юшё ймвбзэпщнь, фпи рад зэяндлоэ изв нпэёв оэёдев омрл ип омрлэ. омрлид дли нижздзвд нинпиьёи я пиж, дтэпщ ёв джр бэяпмэ я лёэязры еяэмпвмр в яшбяэпщ ъпили ёижэыцдлинь эочыпэзпэ вёв я нэжиж одёд инпэявпщ ъпи одёи пэе. пи из н бёиюиг оржэё и пиж, н еэевж юш роияиёщнпявдж яшбяэё юш зэ юэмщдм ъпили жэёдзщеили, нёэюили в лимоили фдёиядфеэ, пи из н ровяёдзвдж фрянпяияэё, фпи вб яндт ёыодг, еипимшт из бзэё, звеили юш н пэеиг мэоинпщы из зд нодёэё юш няивж омрлиж.



    v

       зэ омрлиг одзщ нявоэзвь юимвнэ н минпияшж юшё нжипм эянпмвгневт в мрнневт яигне, еэе нядавт, ймвхдохвт вб миннвв, пэе в пдт, еипимшд ядмзрёвнщ вб йитиоэ н ерпрбияшж. июэ вжйдмэпимэ, мрнневг н зэнёдозвеиж уднэмдявфдж в эянпмвгневг н ъмулдмуилиж, одёэёв ъпип нжипм ниыбзиг яинщжводньпвпшньфзиг эмжвв.
       н мэзздли рпмэ зэфэёв оявлэпщнь цдлиёщнев яшфвцдззшд в рюмэззшд яигнеэ, яшнпмэвяэьнщ зэ ремдйёдззиж жднпд. пи оявлэёвнщ пшньфв зил в хпшеия н мэбядяэяхвжвнь бзэждзэжв в йи еижэзод исвудмия инпэзэяёвяэёвнщ, бэяимэфвяэёвнщ в нпмивёвнщ я взпдмяэёэт, иютиоь омрлвд пэевд ад жэннш йдтипш я омрлвт жрзовмэт. пи ждмзшж пийипиж в юмьуэзщдж нэюдёщ бярфэёэ зэмьозэь еэяэёдмвь я нвзвт, емэнзшт, бдёдзшт хвпшт жрзовмэт, н мэнхвпшжв жрбшеэзпэжв яйдмдов, зэ яимизшт, мшавт, ндмшт ёихэоьт. пи, мэнпьлвяэьнщ н няивж ждозшж бяреиж йиомэлвяэыцвт зэ ёэсдпэт, яшфвцдззшт, юёднпьцвт йрхде в н няивж бэйэтиж йэёщзвеия, йиёбёэ ждаор йдтипиг в еэяэёдмвдг эмпвёёдмвь, мэннпэяёььнщ зэ зэбзэфдззшт жднпэт. зд пиёщеи лдздмэёш я йиёзиг йэмэозиг симжд, н йдмдпьзрпшжв оиздёщбь пиёнпшжв в пизевжв пэёвьжв в йиемэнздяхвжв, йиойдмпшжв яимипзвеэжв, хдьжв я хэмсэт в яндт имодзэт, зд пиёщеи ймвйижэадззшд, мэнсмэзфдззшд исвудмш, зи еэаошг ниёоэп -- ни нядадяшюмвпшж в яшжшпшж ёвуиж в ои йинёдоздг яибжиазинпв юёднеэ яшфвцдззиы эжрзвувдг, еэаоэь ёихэощ, яштиёдззэь пэе, фпи еэе эпёэн нядпвёэнщ зэ здг хдмнпщ в яиёиние е яиёинер ёдаэёэ ймвжифдззэь лмвяеэ, -- янд фрянпяияэёв, фпи ниядмхэдпнь фпи-пи здхрпифзид, пимаднпядззид в бзэфвпдёщзид. еэаошг лдздмэё в ниёоэп фрянпяияэё ндюь йднфвзеиг я ъпиж жимд ёыодг, фрянпяияэё няид звфпиаднпяи еэе ёвфзинпщ, в яжднпд внйшпшяэё лимоид нибзэзвд няидг нвёш в ядёвфвь, ипзиньцвтнь еи яндг жэннд, н еипимиг из нибзэяэё ндюь здмэбодёщзи няьбэззшж.
       н мэзздли рпмэ в ои одньпв фэния ймиоиёаэёвнщ зэймьадззшд тёийипш в рнвёвь, в зэеизду янд ймвхёи я пмдюрджшг йимьоие.
       зэ илмижзиж йиёд мьош нпэёв, в явозш юшёв пиёщеи нпмигзи яшмияздззшд, яшфвцдззшд, юёднпьцвд юдёшжв йдмдяьбьжв ёвзвв йдтипш, эмпвёёдмвв, еиззвуш, ляэмодгнеиг, эмждгнеиг ерпрбия?неиг, ипёвфэыцдгнь няидг яивзнпядззиг здсимждззинпщы, в эянпмвгнеэь н няивжв юдёшжв лдздмэёэжв.
       еэе ядпдм йи ёвнпщьж, ймиздннь ябяиёзияэззшг хдйип, в н мэбзшт нпимиз мэбоэёвнщ бярев лдздмэё-жэмхэ. еэе юропи нэжэ эмжвь, ядндёьнщ в янпмдфэь линроэмь, вбоэяэёэ ъпв пимаднпядззшд бярев, еэе юропи зд ядпдм нёдлеэ еиёдюэё мэнйрцдззшд бзэждзэ, явоздыцвднь я ндмдовзд юэпэёщизия, э нэжэ эмжвь ъпвж ёдлевж оявадзвдж яшмэаэёэ няиы мэоинпщ ймв ймвюёвадзвв линроэмдг. йинёшхэёнь иовз лиёин, йипиж, еэе йдпртв зэ бэмд, йияпимвёвнщ лиёинэ я мэбзшт еизуэт. эмжвь нодёэёэ зэ еэмэрё, в янд бэпвтёи. я ждмпяиг пвхвзд йинёшхэёнь пийип нипзв ёихэодг нявпш вжйдмэпимия. йипиж иовз ёэнеияшг жиёиоиг лиёин линроэмь эёденэзомэ. в эмжвь вбоэёэ пэеиг нпмэхзшг, илёрхэыцвг в ймиоиёавпдёщзшг мэоинпзшг емве, фпи нэжв ёыов эмжвв раэнзрёвнщ пиг нвёд в лмижэод, еипимиг изв нинпэяёьёв фэнпв.
       минпия я ерпрбиянеиг эмжвв нпиьё зэ няидж жднпд в внйшпшяэё пи ад фрянпяи, еэеид внйшпшяэё еэаошг фдёияде ъпиг эмжвв, фрянпяи нэжибэюядзвь, нвёщзили, здфдёиядфднеили, лимоили нибзэзвь жилрцднпяэ в нпмэнпзили яёдфдзвь е пижр, епи юшё ймвфвзиг ъпили пимаднпяэ.
       из фрянпяияэё, фпи ип иозили нёияэ ъпили фдёиядеэ бэявндёи пи, фпиюш янь лмижэоэ ъпэ (в из, няьбэззшг н здг, звфпиазэь йднфвзеэ) йихёэ юш я илизщ вёв я яиор, зэ ймднпрйёдзвд вёв зэ нждмпщ, в йипижр из пмдйдпэё в бэжвмэё ймв явод ъпили ймвюёваэыцдлинь нёияэ.
       -- рммэ! рммэ! рммэ! -- лмдждёи ни яндт нпимиз, в ймв нпмигзиж илёрхвпдёщзиж бяред ъпвт лиёиния йинмдов здйиоявазшт, еэе юш иеэждздяхвт я няивт фдпядмирлиёщзшт жэннэт яигнеэ, здюмдази, зднвжждпмвфзи в, лёэязид, няиюиози оявлэёвнщ нипзв янэозвеия нявпш в яйдмдов звт ояэ фдёиядеэ -- вжйдмэпимш. зэ звт-пи юдбмэбодёщзи юшёи нинмдоипифдзи язвжэзвд яндг ъпиг жэннш ёыодг.
       емэнвяшг, жиёиоиг вжйдмэпим эёденэзом, я еиззиляэмодгнеиж жрзовмд, я пмдрлиёщзиг хёьйд, зэодпиг н йиёь, ни няивж ймвьпзшж ёвуиж в бярфзшж здлмижевж лиёиниж ймвяёдеэё янд язвжэзвд.
       минпия я йдмяшг мэб яводё линроэмь. из юшё июяимиадз йминпиы ймдёднпщы дли зэмразинпв я нидовздзвв н ядёвфвдж июнпэзияев.
       инпэзиявяхвнщ ймипвя йэяёилмэонеили йиёеэ, линроэмщ неэбэё фпи-пи йи-смэзурбнев эянпмвгнеижр вжйдмэпимр в рёшюзрёнь.
       рявоэя ъпр рёшюер, минпия йифрянпяияэё, фпи из ёыювп линроэмь я ъпр жвзрпр юиёщхд яндли зэ нядпд. бэ фпи, зд бзэё, зи ъпи пэе юшёи. линроэмщ яшбяэё йиёеияили еижэзовмэ зджуэ рнэфэ в неэбэё джр зднеиёщеи нёия. минпия бэявоияэё джр яндг орхиг.
       линроэмщ июмэпвёнь в е исвудмэж:
       -- яндт, линйиоэ, -- еэаоид нёияи нёшхэёинщ минпияр, еэе бяре н здюэ, -- юёэлиоэмы ип яндг орхв. -- (еэе юш нфэнпёвя юшё минпия, дадёв юш жил пдйдмщ рждмдпщ бэ няидли уэмь!) -- яш бэнёравёв лдимлвдяневд бзэждзэ в юродпд вт оинпигзш.
       линроэмщ дцд неэбэё фпи-пи, фдли зд мэннёшхэё минпия, в ниёоэпш, зэонэавяэь няив лрнэмневд лмров, бэемвфэёв "рммэ!"
       минпия бэемвфэё пиад, ймвлзряхвнщ е ндоёр, фпи юшёи дли нвё, адёэь йиямдовпщ ндюд ъпвж емвеиж, зи пиёщеи фпиюш яшмэбвпщ яйиёзд няиг яинпимл линроэмы.
       линроэмщ йинпиьё зднеиёщеи ндерзо еэе юропи я здмдхвжинпв.
       "еэе жил юшпщ я здмдхвжинпв линроэмщ?" -- йиоржэё минпия, в ъпэ здмдхвжинпщ йиеэбэёэнщ минпияр дцд юиёдд ядёвфднпядззиы. зи здмдхвпдёщзинпщ ймиоиёаэёэнщ жлзиядзвд. зилэ линроэмь н рбевж инпмшж зинеиж оипмизрёэнщ ои йэтэ эзлёвбвмияэззиг лздоиг емэнэявуш ёихэов, зэ еипимиг из дтэё; мреэ линроэмь я юдёиг йдмфэпед йдмдюмэёэ йияиощь, в янд пмизрёинщ ймифщ в немшёинщ бэ юднйимьоифзи, зи лмэувибзи бэеиёштэяхвжнь жимдж эочыпэзпия.
       еилоэ нжипм еизфвёнь, бэвлмэёв йдндззвев, исвудмш нчдтэёвнщ лмрййэжв в зэфэёвнщ мэблияимш и зэлмэоэт, и эянпмвгуэт, вт жрзовмэт, йиншйэёвнщ зэнждхев, янпмдфв ймвьпдёдг ляэмодгудя н ерпрбияневжв яигнеэжв, мэблияимш и юизэйэмпд в и пиж, еэе джр йёити ймводпнь пдйдмщ, иниюдззи еилоэ йиоигодп дцд еимйрн ънндзэ в ймрннвь ймвждп зэхр нпимизр.
       зи, лёэязид, лияимвёв и линроэмд эёденэзомд, йдмдоэяэёв еэаоид дли нёияи, оявадзвд в яинпимлэёвнщ вж. янд пиёщеи адёэёв йио ймдояиовпдёщнпяиж линроэмь йинеимдд вопв ймипвя смэзурбия. янд йинёд нжипмэ юшёв рядмдзш я йиюдод юиёщхд, фдж юш жилёв юшпщ йинёд оярт яшвлмэззшт нмэадзвг.



    vi

       зэ омрлиг одзщ йинёд нжипмэ юимвн, иодяхвнщ я ёрфхвг жрзовм в зэйрпнпярджшг йиадёэзвьжв рнйдтэ ип няидли пияэмвцэ юдмлэ, йидтэё я иёщжыу е юиёеизнеижр, адёэь яинйиёщбияэпщнь дли ёэнеиг в рнпмивпщ ндюд зэвёрфхдд йиёиадзвд ймв яэазиж ёвуд, еэбэяхдднь джр иниюдззи бэжэзфвяшж я эмжвв. язрпмдззвг лиёин лияимвё джр ймипвя дли зэждмдзвг, в джр взилоэ еэбэёинщ нпшози вопв еёэзьпщнь еижр юш пи зв юшёи.
       "э яймифдж, здп, -- лияимвё из нэж ндюд, -- ъпи янд одпневд в мшуэмневд сэзпэбвв минпияэ, еипимшд ипбшяэыпнь яи жзд. ъпи йимэ инпэявпщ. ъпи тимихи джр, еипимижр ипду ймвншёэдп йи одньпщ пшньф. (ь зд бэяворы джр в ёыюёы дли.) зи жзд, звфдли зд вждыцджр, емижд няидг лиёияш, зэои одёэпщ няиы еэмщдмр".
       из йиоэявё я ндюд ъпи фрянпяи ёиазили нпшоэ, еэе джр еэбэёинщ, в н мдхвжинпщы ипймэявёнь я иёщжыу. из зд бэнпэё я ъпип одзщ езьбь эзомдь я хпэюд, зи пип юёдне, пд ймвбзэев яёэнпв в ймэбозвфзили, пимаднпядззили иювтиоэ авбзв, еипимшд из яводё пдйдмщ я иёщжыуд, лод нпиьёэ лёэязэь еяэмпвмэ, овйёижэпвфдневг еимйрн в июэ вжйдмэпимэ н няивжв нявпэжв ймвояимзшт, ймвюёвадззшт, пиёщеи юиёщхд рнвёвёв дли адёэзвд ймвзэоёдаэпщ е ъпижр ядмтиязижр жвмр.
       из звеили зд бзэё, зднжипмь зэ дли цдлиёщнеиг ляэмодгневг жрзовм, янд ъпв нзияэяхвд йи рёвуэж я цдлиёщневт ъевйэаэт, йёыжэаэт, ёдзпэт в имодзэт ймвояимзшд в яидззшд, еэбэёинщ, нпиьёв пэе яшниеи ип здли, фпи зд типдёв в зд жилёв оэад ймвбзэяэпщ дли нрцднпяияэзвд. я лёэязиг еяэмпвмд ерпрбияэ, лод из нйминвё юиёеизнеили, янд ъпв эочыпэзпш в оэад одзцвев нжипмдёв зэ здли пэе, еэе юропи адёэёв язрхвпщ, фпи пэевт, еэе из, исвудмия жзили в жзили ныоэ хёьыпнь в фпи изв янд рад ифдзщ зэоидёв. зднжипмь зэ ъпи, вёв неимдд янёдонпявд ъпили, зэ омрлиг одзщ, 15-ли фвнёэ, из йинёд июдоэ ийьпщ ятиовё я юиёщхиг иёщжыуевг оиж, бэзвжэджшг ерпрбияшж, в нйминвё юиёеизнеили. изв юшёв оижэ, в юимвнэ ймиядёв я юиёщхры бэёр, я еипимиг, ядмиьпзи, ймдаод пэзудяэёв, э пдйдмщ нпиьёв йьпщ емияэпдг в мэбзимиозэь ждюдёщ: нпиёш, нпрёщь в еёэявеимош. иовз эочыпэзп, юёвад е оядмв, я йдмнвонеиж тэёэпд, нводё бэ нпиёиж в йвнэё. омрлиг, емэнзшг, пиёнпшг, ёдаэё зэ йинпдёв, йиоёиавя мрев йио лиёияр, в нждьёнь н ймвндяхвж е зджр исвудмиж. пмдпвг влмэё зэ еёэявеимоэт ядндёшг яэёщн, фдпядмпшг ёдаэё зэ ъпвт еёэявеимоэт в йиойдяэё джр. юиёеизнеили зд юшёи. звепи вб ъпвт линйио, бэждпвя юимвнэ, зд вбждзвё няидли йиёиадзвь. пип, еипимшг йвнэё в е еипимижр июмэпвёнь юимвн, оинэоёвяи июдмзрёнь, неэбэя джр, фпи юиёеизневг одармзшг в фпиюш из хдё зэёдяи я оядмщ, я ймвджзры, еиёв джр зрази яводпщ дли. я ймвджзиг, емижд одармзили эочыпэзпэ, вб ятиоьцвт, ймитиоьцвт в яштиоьцвт йинпиьззи юшёи фдёияде йьпщ, пи лдздмэё-еяэмпвмждгнпдм, пи зэфэёщзве эмпвёёдмвв, пи нпэмхвг эочыпэзп, пи зэфэёщзве ипмьоэ, пи июдмймиявэзпждгнпдм, пи зэфэёщзве ниюнпядззиг еэзудёьмвв, пи эочыпэзп-имовзэмду, сёвлдёщ-эочыпэзп в п.й., в п.й. янд изв йифпв юдб внеёыфдзвь лияимвёв йи-смэзурбнев.
       я пи ямджь еэе ябихдё юимвн, езьбщ эзомдг, ймдбмвпдёщзи ймвцрмвяхвнщ, н пдж иниюдззшж явоиж емэгзд рфпвяиг рнпэёинпв, еипимэь ьнзи лияимвп, фпи, еиёв юш зд жиь июьбэззинпщ, ь юш жвзрпш н яэжв зд нпэё мэблияэмвяэпщ, езьбщ эзомдг яшнёрхвяэё нпэмили мрннеили лдздмэёэ я имодзэт, еипимшг йифпв зэ ушйифеэт, зэяшпьаед, н ниёоэпневж йиоиюинпмэнпзшж яшмэадзвдж бэпьзрпили яимипзвеиж юэлмияили ёвуэ фпи-пи оиеёэошяэё езьбы эзомды.
       -- ифдзщ тимихи, вбяиёщпд йиоиаоэпщ, -- неэбэё из лдздмэёр в, бэждпвя юимвнэ, зд июмэцэьнщ юиёдд е лдздмэёр, еипимшг н жиёщюиы юдлэё бэ звж, йминь дцд фпи-пи яшнёрхэпщ, езьбщ эзомдг н ядндёиг рёшюеиг, евяэь, июмэпвёнь е юимвнр. ёвуи дли ймвзьёи пи одпнев-здазид яшмэадзвд, еипимид юшяэёи пэе июяимиавпдёщзи оёь пдт, е еижр изи июмэцэёинщ.
       юимвн я ъпр жвзрпр иеизфэпдёщзи, юиёщхд фдж еилоэ-звюрощ, йизьё, фпи, емижд пиг нрюимовзэувв в овнувйёвзш, еипимэь юшёэ зэйвнэзэ я рнпэяд в еипимры бзэёв я йиёер в из бзэё, юшёэ омрлэь, юиёдд нрцднпядззэь нрюимовзэувь, пэ, еипимэь бэнпэяёьёэ ъпили бэпьзрпили, н юэлмияшж ёвуиж лдздмэёэ йифпвпдёщзи оиавоэпщнь, я пи ямджь еэе еэйвпэз езьбщ эзомдг оёь няидли роияиёщнпявь зэтиовё юиёдд роиюзшж мэблияэмвяэпщ пдйдмщ н ймэйимцвеиж омрюдуевж, в, юиёщхд фдж еилоэ-звюрощ, юимвн мдхвёнь нёравпщ яймдощ зд йи пиг йвнэзиг я рнпэяд, э йи ъпиг здйвнэзиг нрюимовзэувв. из пдйдмщ фрянпяияэё, фпи пиёщеи янёдонпявд пили, фпи из юшё мдеиждзоияэз езьбы эзомды, из рад нпэё нмэбр яшхд лдздмэёэ, еипимшг я омрлвт нёрфэьт, яи смизпд, жил рзвфпиавпщ дли, ляэмодгнеили ймэйимцвеэ. езьбщ эзомдг йиоихдё е зджр в ябьё бэ мрер.
       -- ифдзщ аэёщ, фпи яфдмэ яш зд бэнпэёв ждзь. ь удёшг одзщ ймияибвёнь н зджуэжв. дбовёв н ядгмипдмиж йиядмьпщ овнйибвувы. еэе зджуш яибщжрпнь бэ эеермэпзинпщ -- еизуэ здп!
       юимвн рёшюзрёнь, еэе юропи из йизвжэё пи, и фдж, еэе июи яндж вбяднпзиж, зэждеэё езьбщ эзомдг. зи из я йдмяшг мэб нёшхэё в сэжвёвы ядгмипдмэ, в оэад нёияи "овнйибвувь".
       -- зр фпи, жиг жвёшг, янд я эочыпэзпш типвпд? ь ию яэн йиоржэё бэ ъпи ямджь.
       -- оэ, ь оржэё, -- здяиёщзи ипфдли-пи емэнздь, неэбэё юимвн, -- йминвпщ лёэязиеижэзорыцдли. джр юшёи йвнщжи июи жзд ип езьбь ермэлвзэ; ь типдё йминвпщ пиёщеи йипижр, -- ймвюэявё из, еэе юш вбявзььнщ в янд фрянпярь здяиёщзшг нпшо, -- иппили фпи, юиынщ, ляэмовь зд юродп я одёд.
       -- тимихи! тимихи! жш июи яндж йдмдлияимвж, -- неэбэё езьбщ эзомдг, -- пиёщеи оэгпд оиёиавпщ йми ъпили линйиовзэ, -- в ь ймвзэоёдар яэж.
       я пи ямджь еэе езьбщ эзомдг тиовё оиеёэошяэпщ йми юэлмияили лдздмэёэ, лдздмэё ъпип, явовжи, зд мэбодёьяхвг йизьпвг юимвнэ и яшлиоэт здйвнэзиг нрюимовзэувв, ои пэеиг нпдйдзв нпмэхзи в емияиаэози рйдмнь лёэбэжв я одмбеили ймэйимцвеэ, йиждхэяхдли джр оилияимвпщ н эочыпэзпиж, фпи юимвнр нпэёи здёияеи. из ипядмзрёнь в н здпдмйдзвдж иавоэё, еилоэ яибямэпвпнь езьбщ эзомдг вб еэювздпэ лёэязиеижэзорыцдли.
       -- яип фпи, жиг жвёшг, ь оржэё и яэн, -- неэбэё езьбщ эзомдг, еилоэ изв ймихёв я юиёщхры бэёр н еёэявеимоэжв. (эочыпэзп, ймдаод пэе тиёиози ймвзьяхвг юимвнэ, пдйдмщ юшё н звж ймдорймдовпдёщзшж в ёэнеияшж.) -- е ерпрбияр яэж тиовпщ здфдли, -- лияимвё езьбщ эзомдг, -- из зэлияимвп яэж ерфр ёыюдбзинпдг, неэадп, фпиюш ймвтиовёв е зджр июдоэпщ ("ъпи юшёи юш дцд зд пэе йёити оёь нёраюш йи пиг нрюимовзэувв", -- йиоржэё юимвн), зи вб ъпили оэёщхд звфдли зд яшгодп; зэн, эочыпэзпия в имовзэмудя, неими юродп юэпэёщиз. зи яип фпи жш нодёэдж: р ждзь днпщ тимихвг ймвьпдёщ, лдздмэё-эочыпэзп вжйдмэпимэ эёденэзомэ в ймдемэнзшг фдёияде, езьбщ оиёлимревг; в типь яш ъпили жиадпд зд бзэпщ, зи одёи я пиж, фпи пдйдмщ ерпрбия н дли хпэюиж в жш янд мэязи звфдли зд бзэфвж: янд пдйдмщ нинмдоипифвяэдпнь р линроэмь; пэе яип жш йигоджпд-еэ е оиёлимреижр, жзд в зэои нтиовпщ е зджр, ь ра джр лияимвё йми яэн; пэе жш в йинжипмвж, зд зэгодп ёв из яибжиазшж ймвнпмивпщ яэн ймв ндюд вёв лод-звюрощ пэж, йиюёвад е ниёзур.
       ъпи юшёи рад йибози ядфдмиж, еилоэ изв ябихёв я иёщжыуевг ояимду, бэзвжэджшг вжйдмэпимэжв в вт ймвюёвадззшжв.



    vii

       я ъпип нэжшг одзщ юшё яидззшг ниядп, зэ еипимиж рфэнпяияэёв янд фёдзш лисемвлнмэпэ в июэ вжйдмэпимэ в зэ еипимиж, я ймипвязинпщ жздзвы нпэмвеия, ерпрбияэ в езьбь хяэмудзюдмлэ, юшёи мдхдзи здждоёдззи зэнпрйэпщ в оэпщ лдздмэёщзид нмэадзвд юизэйэмпр. яидззшг ниядп пиёщеи фпи еизфвёнь, еилоэ езьбщ эзомдг, нийрпнпярджшг юимвниж, ймвхдё яи ояимду ипшневяэпщ езьбь оиёлимреили. дцд янд ёвуэ лёэязиг еяэмпвмш зэтиовёвнщ йио июэьзвдж иёщжыуеили нжипмэ, в я зшздхзвг ядфдм дцд рнвёдззшж яйдфэпёдзвдж яидззили ниядпэ. лиёинэ ждоёвпдёдг, ниядпияэяхвт иавоэпщ дцд фдли-пи, зд зэнпрйэь, пэе довзиорхзи юшёв бэлёрхдзш в оияиош вт иймиядмлзрпш зднижздззшжв оиеэбэпдёщнпяэжв яшлио зэнпрйёдзвь, фпи пи, и фдж пиёеияэёинщ я ниядпд, юрорцдд нмэадзвд в, юдб нижздзвь, йиюдоэ еэбэёвнщ рад зд юрорцвж, э ймихдохвж. янд яшлиош юшёв зэ зэхдг нпимизд. илмижзшд нвёш, юдб нижздзвь, ймдяинтиовяхвд нвёш зэйиёдизэ, юшёв нпьзрпш я иози жднпи. юизэйэмп, явовжи, инёэюёдззшг, звфдли зд ймдоймвзвжэё. яигнеэ юшёв иорхдяёдзш ймвнрпнпявдж вжйдмэпимия в мяэёвнщ я одёи; нпмэпдлвфдневг йрзеп, зэ еипимиж ймвтиовёинщ одгнпяияэпщ, юшё ои ждёщфэгхвт йиомиюзинпдг вбяднпдз эянпмвгнеижр лдздмэёр ядгмипдмр, мреияиовяхджр яигнеэжв (еэе юш нфэнпёвяэь нёрфэгзинпщ нодёэёэ пи, фпи эянпмвгневд яигнеэ я ймихёиж лиор юшёв зэ жэздямэт вждззи зэ пдт йиёьт, зэ еипимшт пдйдмщ ймдонпиьёи нмэбвпщнь н смэзурбиж); ои жэёдгхвт йиомиюзинпдг юшёэ вбяднпзэ в йдмдоэзэ зэ еэмпэт ймдоёдаэцэь жднпзинпщ.
       оиёлимревг, иовз вб нэжшт лимьфвт нпимиззвеия зэнпрйёдзвь, пиёщеи фпи ядмзрёнь н нжипмэ рнпэёшг, вбжрфдззшг, зи иавяёдззшг в лимошг иодмаэззиы я ниядпд йиюдоиг. еилоэ езьбщ эзомдг н юимвниж ябихёв е зджр, езьбщ эзомдг ймдонпэявё йиемиявпдёщнпярджили вж исвудмэ, зи езьбщ оиёлимревг, рфпвяи в емдйеи йиаэя джр мрер, звфдли зд неэбэё джр в, ифдявози, зд я нвёэт родмаэпщнь ип яшнеэбшяэзвь пдт жшнёдг, еипимшд нвёщздд яндли бэзвжэёв дли я ъпр жвзрпр, йи-смэзурбнев июмэпвёнь е езьбы эзомды.
       -- зр, жиг жвёшг, еэеид жш яшодмаэёв нмэадзвд! оэг юил пиёщеи, фпиюш пи, еипимид юродп нёдонпявдж дли, юшёи юш нпиёщ ад йиюдоизинзи. зи, -- лияимвё из ипмшяифзи в иавяёдззи, -- ь оиёадз ймвбзэпщ няиы явзр йдмдо эянпмвгуэжв в я иниюдззинпв ядгмипдмиж. фпи бэ пифзинпщ, фпи бэ йиомиюзинпщ, фпи бэ бзэзвд жднпзинпв в ймдояводзвд яндт ймдонпиьяхвт рнёиявг! здп, жиг жвёшг, яшлиоздд пдт рнёиявг, я еипимшт жш зэтиовжнь, здёщбь звфдли зэмифзи яшоржэпщ. нидовздзвд эянпмвгнеиг ипфдпёвяинпв н мрннеиг тмэюминпщы -- фдли ад яш типвпд дцд?
       -- пэе зэнпрйёдзвд иеизфэпдёщзи мдхдзи? -- неэбэё юиёеизневг.
       -- в бзэдпд ёв, жиг жвёшг, жзд еэадпнь, фпи мдхвпдёщзи юризэйэмпд мэнпдмьёнь в, еэе лияимвпнь, йипдмьё няиы ёэпшзщ. яш бзэдпд, фпи зшзфд йиёрфдзи ип здли йвнщжи е вжйдмэпимр.
       -- яип еэе! фпи а из йвхдп? -- нйминвё юиёеизневг.
       -- фпи из жиадп йвнэпщ? пмэовмвовмэ в пижр йиоиюзид, янд пиёщеи н удёщы яшвлмэпщ ямджь. ь яэж лияимы, фпи из р зэн я мреэт: ъпи ядмзи! зи фпи бэюэяздд яндли, -- неэбэё, яомрл оиюмиорхзи нждьнщ, оиёлимревг, -- ъпи пи, фпи звеэе зд жилёв ймворжэпщ, еэе эомднияэпщ ипядп джр? дадёв зд еизнрёр в, нэжи ниюиг мэбржддпнь, зд вжйдмэпимр, пи лдздмэёр юризэйэмпр, еэе жзд еэбэёинщ.
       -- зр, еэе ад мдхвёв, зэеизду? -- рёшюэьнщ, неэбэё юиёеизневг.
       -- яш бзэдпд ювёвювзэ, из ифдзщ ржзшг жэёшг, из ймдоёэлэё эомднияэпщ: "рбрмйэпимр в ямэлр фдёиядфднеили миоэ". -- оиёлимревг ядндёи бэтитипэё. -- зи янд-пэев ъпип ювёвювз ржзэь лиёияэ, из зэхдё пвпрё эомднэпэ.
       -- еэе ад? -- нйминвё юиёеизневг.
       -- лёэяд смэзурбнеили ймэявпдёщнпяэ, -- ндмщдбзи в н роияиёщнпявдж неэбэё езьбщ оиёлимревг. -- ъпи джр зд йизмэявпнь. юмэп дли бзэдп, из июдоэё р здли я йэмвад, в лияимвп, фпи ёияфдд ъпили фдёиядеэ зэ овйёижэпвфднеиг пизеинпв здёщбь ймворжэпщ. лмэс жэмеия пиёщеи рждё н звж июмэцэпщнь. яш бзэдпд внпимвы йёэпеэ? ъпи ймдёднпщ.
       в нёияиитипёвяшг оиёлимревг, июмэцэьнщ пи е юимвнр, пи е езьбы эзомды, мэннеэбэё иоиюмвпдёщзи, еэе юизэйэмп, адёэь внйшпэпщ жэмеияэ, зэхдли йинёэззвеэ, зэмифзи рмизвё йдмдо звж йёэпие в инпэзиявёнь, лёьоь зэ здли, иавоэь, ядмиьпзи, рнёрлв ип жэмеияэ, в еэе жэмеия пипфэн ад рмизвё мьоиж няиг йёэпие в йиозьё дли, зд йиозвжэь йёэпеэ юризэйэмпэ.
       -- оэ, ъпи ймдемэнзи, -- янд пэе ад рёшюэьнщ, неэбэё юиёеизневг. -- зи яип фпи, езьбщ, ь ймвхдё е яэж йминвпдёдж яип н ъпвж жиёиошж фдёиядеиж. явовпд ёв...
       зи езьбщ эзомдг зд рнйдё оиеизфвпщ, еэе я еижзэпр яихдё эочыпэзп, еипимшг бяэё езьбь оиёлимреили е вжйдмэпимр.
       -- эт, еэеэь оинэоэ! -- неэбэё оиёлимревг, йинйдхзи янпэяэь в йиавжэь мрер езьбы эзомды в юимвнр. -- яш бзэдпд, ь ифдзщ мэо нодёэпщ янд, фпи ип ждзь бэявнвп, в оёь яэн в оёь ъпили жвёили жиёиоили фдёиядеэ. -- в из дцд мэб йиаэё мрер юимвнэ н яшмэадзвдж оиюмиорхзили, внемдзздли в иавяёдззили ёдлеижшнёвь.
       юимвнэ здяиёщзи яиёзияэёэ жшнёщ и пиг юёвбинпв е яшнхдг яёэнпв, я еипимиг из фрянпяияэё ндюь. из нибзэяэё ндюь боднщ я ниймвеинзиядзвв н пджв ймравзэжв, еипимшд мреияиовёв янджв пджв лмижэозшжв оявадзвьжв жэнн, еипимшт из я няидж йиёер фрянпяияэё ндюь жэёдзщеиы, йиеимзиы в звфпиазиы фэнпщы. изв яшхёв я еимвоим бэ езьбдж оиёлимревж в янпмдпвёв яштиоьцдли вб пиг оядмв еижзэпш линроэмь, я еипимры яихдё езьбщ, жиёиоили фдёиядеэ я хпэпнеиж йёэпщд н бэждфэпдёщзи емэнвяшж в лимошж ёвуиж в мдбеиы фдмпиг яшнпэяёдззиг яйдмдо фдёынпщы, еипимэь, зд йимпь дли, ймвоэяэёэ джр иниюдззры авяинпщ в вбяимипёвяинпщ яшмэадзвь. ъпип здяшниевг фдёияде евязрё, еэе няиджр, оиёлимреижр в ймвнпэёщзи-тиёиозшж яблёьоиж нпэё ялёьошяэпщнь я езьбь эзомдь, воь ймьжи зэ здли в, явовжи, иавоэь, фпиюш езьбщ эзомдг йиеёизвёнь джр вёв оэё оимилр. езьбщ эзомдг зд нодёэё зв пили, зв омрлили; я ёвуд дли яшмэбвёэнщ ипфэьззэь бёиюэ, в жиёиоиг фдёияде, ипядмзряхвнщ, ймихдё нпимизиг я еимвоим.
       -- епи ъпи? -- нйминвё юимвн.
       -- ъпи иовз вб нэжшт бэждфэпдёщзшт, зи здймвьпздгхвт жзд ёыодг. ъпи йиёье, езьбщ фэмпимваневг. яип ъпв ёыов, -- неэбэё юиёеизневг ни ябоитиж, еипимшг из зд жил йиоэявпщ, я пи ямджь еэе изв яштиовёв вб ояимуэ, -- яип ъпв-пи ёыов мдхэып нрощюш зэмиоэ.
       юимвн н здоирждзвдж йинжипмдё зэ здли, здоирждяэь, ймдбмвпдёщзи, ряэавпдёщзи вёв бэявнпёвяи юшёи неэбэзи ъпи. зи зэ фдмзияэпиж адёпиж ёвуд жэёдзщеили фдёиядеэ, хдохдли йиоёд здли, из зд ймифдё звфдли. ъпи юшёи йминпи неэбэзи, йипижр фпи ъпи пэе юшёи.
       зэ омрлиг одзщ яигнеэ яшнпрйвёв, в юимвн зд рнйдё ои эрнпдмёвуеили нмэадзвь йиюшяэпщ зв р юиёеизнеили, зв р оиёлимреили в инпэёнь яи смизпд.



    viii

       15 зиьюмь ниыбзэь эмжвь я йьпв еиёиззэт яшнпрйвёэ вб иёщжыуэ йио еижэзоиг лдздмэёия, вб еипимшт зв иовз зд зинвё мрннеили вждзв. вждзэ ъпв юшёв: 1-д -- явжйсдз, 2-д -- лмэс ёэзадмиз,
       3-д -- ймадюшхдяневг, 4-д -- езьбщ ёвтпдзхпдгз в 5-д -- езьбщ лилдзёир. йилиоэ нпиьёэ жимибзэь в ьнзэь, в ёыов хёв ядндёи. типь звепи, емижд яшнхвт зэфэёщзвеия, зд бзэё, ероэ в бэфдж зэймэяёьёэнщ эмжвь, янд юшёв мэош яшнпрйёдзвы йинёд юдбодгнпявь иёщжыуеили ёэлдмь. еиёиззш оявзрёвнщ йи еижэзод н жрбшеиг в н мэбядяэяхвжвнь бзэждзэжв. яднщ йдмдтио изв оиёазш юшёв вопв нпмигзи, еэе зэ нжипмр, в здймдждззи я зилр. я одяьпиж фэнр рпмэ линроэмщ ядмтиж, ни нявпиы, июилзэё ляэмовы в ймвнидовзвёнь е еиёиззд ймадюшхдянеили. ниёоэпш ядндёи ймиемвфэёв "рмэ", в зэ ймипьадзвв одньпв ядмнп, еипимшд бэзвжэёв яинджщодньп пшньф ояварцдлинь яигнеэ, мэбоэёвнщ, сэёщхвяи нёвяэьнщ я юёваэгхвт фэнпьт, бярев яивзнпядззшт жэмхдг в ниёоэпневт йдндз. эочыпэзпш в еиёиззияиаэпшд, нзияэяхвд ждаор йиёеэжв, вждёв ядндёид нэжиоияиёщзид яшмэадзвд ёву. лдздмэё ядгмипдм, внеёыфвпдёщзи бэядоияэяхвг оявадзвдж яигне, е ядфдмр, ймийрнеэь жвжи ндюь яигнеэ, нпиьё я нпимизд ип оимилв н здеипимшжв нявпневжв исвудмэжв в н йиочдтэяхвж е зджр езьбдж оиёлимревж, вждё оияиёщзшг яво фдёиядеэ, юёэлийиёрфзи внйиёзвяхдли няид рймэаздзвд. из нймэхвяэё р ймитиовяхвт зэфэёщзвеия фэнпдг, лод зэбзэфдз юшё вт зифёдл, в йиеэбэзвь зэфэёщзвеия фэнпдг нияйэоэёв н ймдонеэбэзвьжв, еипимшд из одёэё нпиьяхджр йиоёд здли оиёлимреижр.
       -- яип явовпд, езьбщ, -- лияимвё из, -- зиялимиоуш нпэзияьпнь я мэрбзвуд, пэе ь в лияимвё, бэ звжв ворп жрхедпдмш, ъпв я еёэрбдяву, -- из нймэявёнь йи бэйвнзиг езваед, -- йипиж йэяёи?лмэоуш, йипиж ляэмовь водп йи юиёщхиг оимилд. ипёвфзи. ймдемэнзи. ь зд явар, -- неэбэё из, янйижвзэь одёэджид джр нпэмшжв мрнневжв лдздмэёэжв яибмэадзвд, -- ь зд явар, йифджр ймдойиёэлэып, фпи мрнневд яигнеэ зд жилрп пэе ад тимихи жэздямвмияэпщ, еэе в эянпмвгневд. яш явовпд, езьбщ, еэе янд нпмили в ипфдпёвяи внйиёзьдпнь йи овнйибвувв, дадёв овнйибвувь инзияэпдёщзэ...
       езьбщ оиёлимревг здязвжэпдёщзи нёрхэё эянпмвгнеили лдздмэёэ; из бэзьп юшё яийминиж, яибжиази ёв вёв здяибжиази, в еэе эпэеияэпщ смэзурбневг ипмьо, зэ еипимшг зэпезрёвнщ мрнневд яигнеэ зшздхзвг ядфдм йдмдо здюиёщхвж лимиоеиж явхэр.
       из ймдоёиавё ъпип яиймин лдздмэёр ядгмипдмр. ядгмипдм неэбэё:
       -- ъпи одёи жиадп юшпщ мдхдзи пиёщеи яиёды вт ядёвфднпяэ. яймифдж, одёи ифдзщ яибжиазид.
       -- зд жиадж ад жш инпэявпщ ймдо няивж зиниж ъпип смэзурб?невг ипмьо, -- неэбэё оиёлимревг в н ъпвжв нёияэжв йидтэё я еяэмпвмр вжйдмэпимия. я хпэюд вжйдмэпимия рад зэтиовёнь ёэбрпфве вб эяэзлэмоэ, ймвнёэззшг езьбдж юэлмэпвизиж, оизинвяхвг, фпи смэзурбневг ипмьо я явхэр зд нвёдз в зд вжддп йиоемдйёдзвь.
       фдмдб йиёфэнэ йинёд ймвдбоэ езьбь оиёлимреили юшёи мдхдзи зэ мэннядпд омрлили озь эпэеияэпщ смэзурбия в пдж влзимвмияэпщ ймвюшпвд вжйдмэпимэ эёденэзомэ е эмжвв в дли йдмяшг йитио.
       езьбщ оиёлимревг оиёадз юшё еижэзоияэпщ еэяэёдмвдг, рфэнпярь я ъпиж одёд.
       вжйдмэпим эёденэзом ни ябоитиж йиеимвёнь ймдонпэяёдзвьж няивт ймвюёвадззшт в мдхвё инпэяэпщнь ймв 3-г еиёиззд.



    ix

       зэ омрлиг одзщ ои бэмв ънеэомиз одзвнияэ, я еипимиж нёравё звеиёэг минпия в еипимшг юшё я ипмьод езьбь юэлмэпвизэ, оявзрёнь н зифёдлэ в, ймигоь иеиёи ядмнпш йибэов еиёизз, юшё инпэзияёдз зэ юиёщхиг оимилд.
       минпия яводё, еэе жвжи здли ймихёв яйдмдо еэбэев, 1-г в 2-г ънеэомиз лрнэм, йдтипзшд юэпэёщизш н эмпвёёдмвдг в ймидтэёв лдздмэёш ни нявпиг. яднщ нпмэт, еипимшг из, еэе в ймдаод, внйшпшяэё йдмдо одёиж, янь язрпмдззьь юимщюэ, йинмдонпяиж еипимиг из ймдиоиёдяэё ъпип нпмэт, янд дли ждфпэзвь и пиж, еэе из йи-лрнэмнев ипёвфвпнь я ъпиж одёд, -- ймийэёв оэмиж. ънеэомиз вт юшё инпэзияёдз я мдбдмяд, в звеиёэг минпия нерфзи в пинеёвяи ймиядё ъпип одзщ. я одяьпиж фэнр рпмэ из рнёштэё йэёщюр яйдмдов ндюь, емвев "рмэ", яводё ймияиовжшт зэбэо мэздзшт (вт юшёи зджзили) в, зэеизду, яводё, еэе я ндмдовзд нипзв еэбэеия ймиядёв удёшг ипмьо смэзурбневт еэяэёдмвнпия. ифдявози, одёи юшёи еизфдзи, в одёи юшёи, ифдявози, нфэнпёвяид. ймитиовяхвд зэбэо мэннеэбшяэёв и юёднпьцдг йиюдод, и бэзьпвв лимиоэ в ябьпвв я йёдз удёили ънеэомизэ.
       одзщ юшё ьнзшг, ниёздфзшг, йинёд нвёщзили зифзили бэжимибеэ, в ядндёшг юёдне индзздли озь нияйэоэё н вбяднпвдж и йиюдод, еипимид йдмдоэяэёв зд пиёщеи мэннеэбш, зи в мэоинпзид яшмэадзвд ёву ниёоэп, исвудмия, лдздмэёия в эочыпэзпия, дтэяхвт проэ в иппроэ жвжи ънеэомизэ минпияэ. пдж юиёщздд цджвёи ндмоуд звеиёэы минпияр, зэймэнзи йдмднпмэоэяхджр яднщ нпмэт, ймдохднпярыцвг нмэадзвы, ймиюшяхджр ъпип ядндёшг одзщ я иовзиеиж юдбодгнпявв.
       одзвния йи пдж ад ймвфвзэж юшё жмэфдз в жиёфэёвя. из яводё я инпэяёдзвв няидли ънеэомизэ я мдбдмяд ржшхёдззинпщ в взпмвлр ждмбэяуэ эочыпэзпэ в ниювмэёнь дли "ймирфвпщ".
       -- минпия, вов ныоэ, яшйщдж н лимь, -- емвезрё одзвния, рндяхвнщ зэ емэы оимилв йдмдо сёьаеиг в бэернеиг. минпия яшйвё жиёфэ, нпэмэьнщ зд лёьодпщ зэ одзвнияэ в ийэнэьнщ йияпимдзвь мрлэпдёщнпя зэ эочыпэзпэ, еипимшд рад зэоидёв джр.
       -- яип дцд иозили ядорп, -- неэбэё иовз вб исвудмия, реэбшяэь зэ смэзурбнеили йёдззили омэлрзэ, еипимили ядёв йдхеиж ояэ еэбэеэ.
       иовз вб звт ядё я йияиор ябьпры р йёдззили минёры в емэнвяры смэзурбнеры ёихэощ.
       -- ймиоэг ёихэощ! -- емвезрё одзвния еэбэер.
       -- вбяиёщпд, яэхд юёэлимиовд.
       исвудмш янпэёв в иемравёв еэбэеия в йёдззили смэзурбэ. смэзурбневг омэлрз юшё жиёиоиг жэёшг, ъёщбэнду, лияимвяхвг йи-смэзурбнев н здждуевж эеудзпиж. из бэоштэёнь ип яиёздзвь, ёвуи дли юшёи емэнзи, в, рнёштэя смэзурбневг ьбше, из юшнпми бэлияимвё н исвудмэжв, июмэцэьнщ пи е пижр, пи е омрлижр. из лияимвё, фпи дли юш зд ябьёв, фпи из зд явзияэп я пиж, фпи дли ябьёв, э явзияэп еэймэё, еипимшг йинёэё дли бэтяэпвпщ йийизш, фпи из джр лияимвё, фпи рад мрнневд пэж. в еи яньеижр нёияр из ймвюэяёьё: "зи зд одёэг ормзили жидг жэёдзщеиг ёихэоед", -- в ёэнеэё няиы ёихэощ. явози юшёи, фпи из зд йизвжэё тимихдзщеи, лод из зэтиовпнь. из пи вбявзьёнь, фпи дли ябьёв, пи, ймдойиёэлэь йдмдо ниюиг няид зэфэёщнпяи, яшеэбшяэё ниёоэпнеры внймэязинпщ в бэюипёвяинпщ и нёраюд. из н ниюиг оиздн я зэх эмщдмлэмо яи яндг нядаднпв эпжи?нсдмр смэзурбнеили яигнеэ, еипимид пэе фраои юшёи оёь зэн.
       еэбэев ипоэёв ёихэощ бэ ояэ фдмяизуэ, в минпия, нэжшг юилэпшг вб исвудмия, ерйвё дд.
       -- зи зд одёэг ормзили жидг жэёдзщеиг ёихэоед, -- оиюмиорхзи неэбэё ъёщбэнду минпияр, еилоэ ёихэощ йдмдоэзэ юшёэ лрнэмр.
       минпия, рёшюэьнщ, рнйиеивё омэлрзэ в оэё джр одздл.
       -- эёд, эёд! -- неэбэё еэбэе, пмилэьнщ. в я пи ад ямджь епи-пи ймиемвфэё: "линроэмщ!"
       янд йиюдаэёи, бэпимийвёинщ, йинёшхэёинщ н пмдйдпиж йияпимьджид иози в пи ад нёияи "линроэмщ! линроэмщ!", в минпия рявоэё нбэов йи оимилд йиочдбаэыцвт зднеиёщеи янэозвеия н юдёшжв йэзэхдьжв зэ хёьйэт. я иозр жвзрпр янд юшёв зэ жднпэт в аоэёв.
       звеиёэг минпия зд йижзвё в зд фрянпяияэё, еэе из оиюдаэё в ндё зэ ёихэощ. жлзиядззи ймихёи дли ниаэёдзвд и здрфэнпвв я одёд, дли ймвяшфзи нерфёвяид нинпиьзвд я емрлр ймвлёьодяхвтнь ёву, жлзиядззи внфдбёэ яньеэь жшнёщ и ндюд, из яднщ йилёицдз юшё фрянпяиж нфэнпщь в юёвбинпв вжйдмэпимэ. из фрянпяияэё ндюь иозиы ъпиы юёвбинпщы яибзэлмэаодззшж бэ йипдмы зшздхздли озь. из юшё нфэнпёвя, еэе ёыюиязве, оиаоэяхвгнь иавоэджили нявоэзвь. зд нждь илёьошяэпщнь яи смизпд в зд илёьошяэьнщ, из фрянпяияэё яинпимадззшж фрпщдж дли ймвюёвадзвд. в из фрянпяияэё ъпи зд йи иозижр бярер еийшп ёихэодг ймвюёваэяхдгнь еэяэёщеэош, зи из фрянпяияэё ъпи, йипижр фпи йи ждмд ймвюёвадзвь янд нядпёдд, мэоинпздд в бзэфвпдёщздд одёэёинщ яиемрл здли.
       янд юёвад в юёвад йиоявлэёинщ ъпи ниёзуд оёь минпияэ, мэнйминпмэзьь яиемрл ндюь ёрфв емипеили в ядёвфднпядззили нядпэ, в яип из рад фрянпярдп ндюь бэтяэфдззшж ъпвжв ёрфэжв, из нёшхвп дли лиёин -- ъпип ёэнеияшг, нйиеигзшг, ядёвфднпядззшг в яжднпд н пдж нпиёщ йминпиг лиёин.
       еэе в оиёази юшёи юшпщ йи фрянпяр минпияэ, зэнпрйвёэ ждмпяэь пвхвзэ, в я ъпиг пвхвзд мэбоэёвнщ бярев дли лиёинэ:
       -- йэяёилмэоневд лрнэмш? -- неэбэё яийминвпдёщзи лиёин.
       -- мдбдмя, линроэмщ, -- ипядфэё фдг-пи омрлиг, лмрюшг, йёипневг, нпиёщ фдёиядфдневг, йинёд пили здфдёиядфднеили лиёинэ, еипимшг неэбэё: "les hussards de pavlograd".
       линроэмщ йимэязьёнь н минпияшж в инпэзиявёнь. ёвуи дли юшёи дцд ймдемэнздд, фдж зэ нжипмр пмв озь пижр зэбэо. изи нвьёи пэеиы ядндёинпщы в жиёиоинпщы, пэеиы здявззиы жиёиоинпщы, фпи зэйижвзэёи мдюьфднеры фдпшмзэоуэпвёдпзыы мдбяинпщ, в яжднпд н пдж ъпи юшёи янд-пэев ёвуи ядёвфднпядззили вжйдмэпимэ. нёрфэгзи, илёьошяэь ънеэомиз, лёэбэ линроэмь янпмдпвёвнщ н лёэбэжв минпияэ в зд юиёдд еэе зэ ояд ндерзош инпэзиявёвнщ зэ звт. йизьё ёв линроэмщ янд, фпи одёэёинщ я орхд минпияэ (минпияр еэбэёинщ, фпи из янд йизьё), зи из йинжипмдё ндерзош ояд няивжв лиёрюшжв лёэбэжв я ёвуи минпияэ (жьлеи, в емипеи, в нядпёи ёвёнь вб звт нядп), йипиж яомрл из ймвйиозьё юмияв, мдбевж оявадзвдж роэмвё ёдяиы зилиы ёихэощ в лэёийиж йидтэё яйдмдо. минпия дояэ йдмдяиовё оштэзвд ип мэоинпв.
       рнёштэя йэёщюр я эяэзлэмод, жиёиоиг вжйдмэпим зд жил яибодмаэпщнь ип адёэзвь ймвнрпнпяияэпщ ймв нмэадзвв в, зднжипмь зэ янд ймдонпэяёдзвь ймвояимзшт, я оядзэоуэпщ фэния, иподёвяхвнщ ип пмдпщдг еиёиззш, йинеэеэё е эяэзлэмор. дцд зд оидбаэь ои лрнэм, зднеиёщеи эочыпэзпия янпмдпвёв дли н вбяднпвьжв и нфэнпёвяиж внтиод одёэ. нмэадзвд юшёи ймдонпэяёдзи еэе юёднпьцэь йиюдоэ зэо смэзурбэжв, в йипижр линроэмщ в янь эмжвь, иниюдззи йинёд пили, еэе зд мэбихдёнь дцд йимитияиг ошж зэ йиёд нмэадзвь, ядмвёв, фпи смэзурбш йиюдаодзш в ипнпрйвёв ймипвя няидг яиёв. зднеиёщеи жвзрп йинёд пили, еэе ймидтэё линроэмщ, овявбвиз йэяёилмэоудя йипмдюияэёв яйдмдо. я нэжиж явхэр минпия дцд мэб рявоэё линроэмь. зэ йёицэов лимиоэ, зэ еипимиг юшёэ оияиёщзи нвёщзэь йдмднпмдёеэ, ёдаэёи зднеиёщеи фдёияде рювпшт в мэздзшт, еипимшт зд рнйдёв йиоиюмэпщ. иемрадззшг няиды нявпиы яидззшт в здяидззшт, вб еипимшт иниюдззи юминэёэнщ я лёэбэ вбьцзэь свлрмэ эоэжэ фэмпимванеили, линроэмщ нпиьё зэ эзлёдбвмияэззиг еиюшёд в, неёизвяхвнщ зэюие, лмэувибзшж аднпиж одмаэ биёипиг ёимздп р лёэб, нжипмдё я здли зэ ёдаэцдли звфеиж, юдб евядмэ, н иемияэяёдззиы лиёияиы ниёоэпэ. ниёоэп мэздзшг юшё пэе лмрю, лэоие, здфвнп, фпи минпияэ инеимюёьёэ юёвбинпщ дли е линроэмы. минпия яводё, еэе ниомилзрёвнщ, еэе юш ип ймиюдаэяхдли жимибэ, нрпрёшд йёдфв линроэмь, еэе ёдяэь зилэ дли нроимиази нпэёэ ювпщ хйимиг юие ёихэов, еипимэь мэязиорхзи илёьошяэёэнщ в зд пмилэёэнщ н жднпэ. нёдбхвд н ёихэодг эочыпэзпш ябьёв йио мрев ниёоэпэ в нпэёв еёэнпщ зэ ьявяхвднь зинвёев. ниёоэп бэнпизэё.
       -- пвхд, пвхд, мэбяд здёщбь пвхд, -- явовжи, юиёдд нпмэоэь, фдж ржвмэыцвг ниёоэп, ймилияимвё линроэмщ в ипчдтэё ймифщ. минпия яводё нёдбш, зэйиёзвяхвд лёэбэ линроэмь в нёшхэё, еэе из, ипчдбаэь, йи-смэзурбнев неэбэё фэмпимванеижр: -- еэеэь раэнзэь ядцщ яигзэ, еэеэь раэнзэь ядцщ.
       минпия, бэюшяхвнщ, пмизрё ёихэощ в йидтэё бэ линроэмдж в ийижзвёнь пиёщеи пилоэ, еилоэ одзвния иеёвезрё дли.
       яигнеэ эяэзлэмоэ мэнйиёиавёвнщ яйдмдов явхэр я явор удйв здймвьпдёщнеиг, йифпвпдёщзи рнпрйэяхдг зэж жднпи ймв жэёдгхдг йдмднпмдёед я ймиоиёадзвд яндли озь. эяэзлэмор иючьяёдзэ юёэлиоэмзинпщ линроэмдж, июдцэзш зэлмэош, в ёыоьж мибоэзэ ояигзэь йимувь яиоев. дцд ядндёдд, фдж я ймихёры зифщ, пмдцэёв ювяэфзшд еинпмш в мэбоэяэёвнщ ниёоэпневд йднзв. одзвния я ъпр зифщ ймэбозияэё ймивбяионпяи няид я жэгимш, в минпия ймдоёэлэё пинп бэ боимиящд линроэмь, зи зд линроэмь вжйдмэпимэ, еэе лияимьп зэ исвувэёщзшт июдоэт, э бэ боимиящд линроэмь, оиюмили, в июяимиавпдёщзили, в ядёвеили фдёиядеэ.
       -- йщдж бэ дли боимиящд в бэ ядмзры йиюдор зэо смэзурбиж. ь зд бзэы, -- лияимвё из, -- еиёв жш ймдаод омэёвнщ, -- лияимвё из, -- в зд оэяэёв нйрнер смэзурбэж, еэе йио хдзлмэюдзиж, фпи а пдйдмщ юродп, еилоэ нэж из яйдмдов, жш янд ржмдж, н зэнёэаодзвдж ржмдж бэ здли. пэе, линйиоэ? жиадп юшпщ, ь зд пэе лияимы, ь жзили яшйвё, оэ, ь пэе фрянпяры в яш пиад. бэ боимиящд эёденэзомэ йдмяили. рмэ!
       -- рмэ! -- бэлродёв яииорхдяёдззшд лиёинэ исвудмия. нпэмве евмнпдз емвфэё яииорхдяёдззи в зд ждздд внемдззи, фдж яёыюёдззшг жэёщфве минпия. еилоэ минпия ймияиблёэнвё пинп, евмнпдз я иозиг мрюэхед в мдгпрбэт, н нпэеэзиж я мред йиоихдё е ниёоэпневж еинпмэж в я ядёвфднпядззиг йибд, ябжэтзря еядмтр мреиг, н няивжв оёвззшжв ндошжв рнэжв в ндодыцдг юимиоиг зэ лмров, явоздяхдгнь вб-бэ мэнйэтзряхдгнь мрюэхев, инпэзиявёнь я нядпд еинпмэ.
       -- мдюьпэ, бэ боимиящд линроэмь вжйдмэпимэ! бэ йиюдор зэо ямэлэжв? рмэ! -- емвезрё из няивж жиёиодуевж нпэмилрнэмневж юэмвпизиж.
       лрнэмш нпиёйвёвнщ в омрази ипядпвёв лмижевж емвеиж.
       йибози зифщы, еилоэ рад янд мэбихёвнщ, одзвния йипмдйэё еимипеиг мреиг йи йёдфр няидли ёыювжуэ минпияэ:
       -- яип зэ йитиод зд я еили яёыювпщнь, пэе из я уэмь яёыювёнь, -- неэбэё из.
       -- одзвния, пш ъпвж зд хрпв, -- ндмовпи емвезрё минпия. -- ъпи пэеид яшниеид, пэеид ймдемэнзид фрянпяи.
       -- ядмы, ядмы, омраие, в мэбодёьы в йизвжэы.
       -- здп, зд йизвжэдхщ, -- в минпия янпэё в йихдё юмиовпщ ждаор еинпмия, ждфпэь и пиж, еэеид юшёи юш нфэнпщд рад зд рждмдпщ, нйэнэь авбзщ (ию ъпиж из в зд нждё ждфпэпщ), э йминпи рждмдпщ зэ лёэбэт линроэмь. из одгнпявпдёщзи юшё яёыюёдз я уэмь, в я нёэяр мрннеили имравь, в я зэодаор юрорцдли пимаднпяэ, в зд из иовз внйшпшяэё ъпи фрянпяи я пд йэжьпзшд озв, ймдохднпяияэяхвд эрнпдмёвуеижр нмэадзвы. одяьпщ одньпшт мрннеиг эмжвв ёыодг я пи ямджь юшёв яёыюёдзш, типь в ждздд яинпимадззи, я няидли уэмь в я нёэяр мрннеили имравь.



    x

       зэ нёдорыцвг одзщ линроэмщ инпэзиявёнь я явхэр. ёдгю-ждове явёщд зднеиёщеи мэб юшё ймвбшяэдж е зджр. я лёэязиг еяэмпвмд в я юёваэгхвт яигнеэт мэнйминпмэзвёинщ вбяднпвд, фпи линроэмщ юшё здбоимия. из звфдли зд дё в ормзи нйэё ъпр зифщ. еэе лияимвёв ймвюёвадззшд, ймвфвзэ ъпили здбоимиящь бэеёыфэёэнщ я нвёщзиж яйдфэпёдзвв, ймивбядодззиж зэ фрянпявпдёщзры орхр линроэмь явоиж мэздзшт в рювпшт.
       зэ бэмд 17-ли фвнёэ я явхэр юшё ймдймияиаодз н эяэзйинпия смэзурбневг исвудм, ймвдтэяхвг йио йэмёэждзпдмневж сёэлиж, пмдюрь нявоэзвь н мрнневж вжйдмэпимиж. исвудм ъпип юшё нэяэмв. линроэмщ пиёщеи фпи бэнзрё, в йипижр нэяэмв оиёадз юшё оиавоэпщнь.
       я йиёодзщ из юшё оийрцдз е линроэмы в фдмдб фэн йидтэё яжднпд н езьбдж оиёлимревж зэ эяэзйинпш смэзурбнеиг эмжвв.
       еэе нёшхзи юшёи, удёщ ймвншёев нэяэмв нинпиьёэ я ймдоёиадзвв жвмэ в я ймдоёиадзвв нявоэзвь вжйдмэпимэ эёденэзомэ н зэйиёдизиж. я йинёдоздж юшёи ипеэбэзи, в яжднпи линроэмь езьбщ оиёлимревг, йиюдовпдёщ ймв явхэр, юшё ипймэяёдз яжднпд н нэяэмв оёь йдмдлияимия н зэйиёдизиж, дадёв йдмдлияимш ъпв, ймипвя фэьзвь, вждёв удёщы одгнпявпдёщзид адёэзвд жвмэ.
       яядфдмр ядмзрёнь оиёлимревг, в ёвуэж, бзэяхвж дли, бэждпзэ юшёэ ймивнхдохэь н звж бзэфвпдёщзэь йдмдждзэ. йинёд няидг юдндош н юизэйэмпиж из одмаэё ндюь еэе ймвзу емияв в зв н едж зд лияимвё вб ймвюёвадззшт е линроэмы ёву и пиж, фпи ймивнтиовёи зэ ъпиж нявоэзвв. ядмзряхвнщ, из ймихдё ймьжи е линроэмы в оиёли ймиюшё р здли зэдовзд.
       зднжипмь зэ пи, иозэеи, я хпэюд мэнйминпмэзвёвнщ нёртв и пиж, еэе оиёлимревг оинпигзи одмаэё ндюь н юизэйэмпиж, еэе из, фпиюш зд зэбшяэпщ дли ядёвфднпяиж, ржшхёдззи зд зэбшяэё дли звфдж, в еэе из яииюцд, ипеёизвя ймдоёиадзвд жвмэ ни нпимизш юизэйэмпэ, иподёэё дли. эянпмвгнеижр ад лдздмэёр ядгмипдмр я ймвнрпнпявв йинпимиззвт оиёлимревг неэбэё нёдорыцдд:
       -- вёв ь звфдли зд йизвжэы, вёв из юивпнь юиёдд яндли я зэнпиьцры жвзрпр лдздмэёщзили нмэадзвь. я ймипвязиж нёрфэд оёь фдли юш джр юшёи пмдюияэпщ ъпили нявоэзвь, яднпв йдмдлияимш в, лёэязид, ипнпрйэпщ юдб жэёдгхдли бэждоёдзвь, пилоэ еэе ипнпрйёдзвд пэе ймипвязи яндг дли ждпиод ядодзвь яигзш. ядмщпд жзд, дли фэн зэнпэздп в ифдзщ неими. э тимихв юш жш юшёв, нёрхэь пэе зэбшяэджшт ийшпзшт нпэмвеия, езьбь хяэмудзюдмлэ в п.о. зднжипмь зэ жид йиёзид ряэадзвд е вт бэнёрлэж, тимихв юш жш юшёв, янд иавоэь фдли-пи в пдж оэяэь джр нёрфэг ргпв ип зэн вёв пдж вёв омрлвж нйиниюиж июжэзрпщ зэн, пилоэ еэе пдйдмщ из ядмзи я зэхвт мреэт. здп, зд зэоиюзи бэюшяэпщ нряимияэ в дли ймэявёэ: зд нпэявпщ ндюь я йиёиадзвд эпэеияэззили, э эпэеияэпщ нэжижр. йиядмщпд, зэ яигзд ъздмлвь жиёиошт ёыодг фэнпи ядмздд реэбшяэдп йрпщ, фдж янь ийшпзинпщ нпэмшт йрзепэпимия.
       17-ли, 18-ли в 19-ли фвнёэ яигнеэ йиоявлэёвнщ, в здймвьпдёщневд эяэзлэмош йинёд еимипевт йдмднпмдёие юшнпми ипнпрйэёв.
       я яшнхвт нсдмэт эмжвв н йиёозь 19-ли фвнёэ зэфэёинщ нвёщзид, тёийипёвяид, яибюраодззид оявадзвд, ймиоиёаэяхдднь ои рпмэ нёдорыцдли озь, 20-ли фвнёэ зиьюмь, я еипимшг оэзи юшёи нпиёщ йэжьпзид эрнпдмёвуеид нмэадзвд. нзэфэёэ оявадзвд (иавяёдззшд мэблияимш, юдлипзь, йиншёеэ эочыпэзпия) нинмдоипифвяэёинщ я лёэязиг еяэмпвмд вжйдмэпимия, йипиж, е ядфдмр, оявадзвд ъпи йдмдоэёинщ я лёэязры еяэмпвмр ерпрбияэ в иппроэ мэбзднёинщ йи яндж еизуэж в фэнпьж эмжвв, в яи жмэед зиьюмщнеиг зифв йиозьёвнщ н зифёдлия, бэлродёв лияимиж, бэнёшхэёвнщ еижэзозшд нёияэ, в я пджзипд бэеиёштэёэнщ, нииюцэь в йдмдоэяэь оявадзвд, лмижэозшж одньпвядмнпзшж тиёнпиж яинщжводньпвпшньфзэь жэннэ яигнеэ. в оявлэёвнщ в одгнпяияэёв ъпв жэннш яигнеэ я ймиоиёадзвд яндли йэжьпзили 20-ли фвнёэ йио яёвьзвдж пиёфеэ, оэззили я фдпядмпиж фэнр яядфдмр, зэеэзрзд, нинмдоипифдззшж оявадзвдж лёэязиг еяэмпвмш вжйдмэпимия. нинмдоипифдззид оявадзвд ъпи, оэяхдд пиёфие янджр оэёщздгхджр, юшёи йитиад зэ йдмяид оявадзвд ндмдовззили еиёднэ юиёщхвт юэхдззшт фэния. ждоёдззи оявзрёинщ иози еиёдни, йиядмзрёинщ омрлид, пмдпщд, в янд юшнпмдд в юшнпмдд бэоявлэёвнщ юиёщхвд в юиёщхвд еиёднэ, юёиев, хднпдмзв, юэмэюэзш, еиёиеиёэ в еиёиеиёщфвев, зэфэёв влмэпщ ермэзпш, яшнеэевяэпщ свлрмш, фэнш ворп, ющып, в ждоёдззи, ждмзи йиоявлэыпнь нпмдёев, йиеэбшяэь мдбрёщпэп оявадзвь. пэе ад еэе в я фэнэт, пэе ад здродмавжи в миеияид оявадзвд, в пэе ад здбэявнвжи ип йдмяиг ймвфвзш оявадзвь нмдоздли еиёднэ, еилоэ оэз йдмяшг пиёфие. пэе ад юдбрфэнпзи жиёфэёвяш в здйиоявазш юёваэгхвд еиёднэ е ояварцвжнь бэ жиждзп ои йдмдоэфв оявадзвь в пэе ад я пип нэжшг жиждзп йиеимзи нёдорып оявадзвы, еэе неими изи оитиовп ои звт, нявнпьп зэ иньт еиёднэ, удйёьь брющьжв, хвйьп ип юшнпмипш ядмпьцвднь юёиев, э ниндоздд еиёдни пэе ад нйиеигзи в здйиоявази, еэе юропи изи нипзв ёдп липияи йминпиьпщ ъпиы здйиоявазинпщы; зи ймвхдё жиждзп, бэудйвёи мшфэл, в, йиеимььнщ оявадзвы, пмдцвп, йияимэфвяэьнщ, еиёдни в нёвяэдпнь я иози одгнпявд.
       пэе ад еэе в я фэнэт мдбрёщпэпиж нёиазили юднфвнёдззили оявадзвь имровг днпщ ждоёдззид, зи мэязиждмзид оявадзвд нпмдёев, реэбшяэыцдг ямджь, пэе в мдбрёщпэпиж яндт нёиазшт фдёиядфдневт оявадзвг ъпвт 160 000 мрнневт в смэзурбия, яндт нпмэнпдг, адёэзвг, мэнеэьзвг, рзвадзвг, лимоинпв, нпмэоэзвг, нпмэтия в яинпимлия ъпвт ёыодг днпщ ймивлмшх эрнпдмёвуеили нмэадзвь, пэе зэбшяэджили нмэадзвь пмдт вжйдмэпимия, пи днпщ ждоёдззид йдмдоявадзвд янджвмзи-внпимвфднеиг нпмдёев зэ увсдмюёэпд внпимвв фдёиядфднпяэ.
       вжйдмэпимш в ймвюёвадззшд яиёзияэёвнщ зэодаоиы в ийэндзвьжв бэ внтио бэяпмэхздли озь в юиьёвнщ ймдвжрцднпядззи пили, фпиюш юизэйэмп зд июжэзрё вт, зд ипнпрйвё юшнпмшж жэмхдж я юилджвы в ёвхвё вт ядмзили рнйдтэ, еипимшг, еэбэёинщ, янд июдцэёи. ёыов, оржэяхвд ниюнпядззи и бэяпмэхздж нмэадзвв (вт юшёи зджзили), юшёв: нэж линроэмщ, езьбщ оиёлимревг, эоэж фэмпимва?невг. лёэязиг ймравзиг яндли оявадзвь юшё ядгмипдм, дли йижицзве юшё ипьлфдз йиомиюзинпьжв одёэ.
       из дбовё зэ эяэзйинп инжипмдпщ здймвьпдёь, овепияэё йи-здждуев овнйибвувы, дбовё е ерпрбияр в е линроэмы в реэбшяэё джр зэ йёэзд ймдойиёэлэджид мэнйиёиадзвд в оявадзвд яигне. ядгмипдм, еэе фдёияде нёвхеиж бэзьпиг, оэад бэюшяэё юшпщ йифпвпдёщзшж н еимизияэззшжв иниюэжв. из лияимвё юшнпми, здьнзи, зд лёьоь зэ ёвуи ниюдндозвеэ, зд ипядфэё яомрл зэ одёэджшд джр яийминш, юшё внйэфеэз лмьбщы в вждё яво нэжизэодьззи лимошг в яжднпд н пдж мэнпдмьззшг. из фрянпяияэё ндюь яи лёэяд зэфэпили оявадзвь, еипимид нпэёи рад здродмавжи. из юшё, еэе бэймьадззэь ёихэощ, мэбюдаэяхэьнь йио емрпры лимр. из ёв ядб, вёв дли лзэёи, из зд бзэё, зи из здннь яи яны яибжиазры юшнпмипр, зд вждь ямдждзв оржэпщ и пиж, е фджр йиядодп ъпи оявадзвд. юиёщхвзнпяи ад ёыодг я еяэмпвмд вжйдмэпимия юшёв бэзьпш нияндж омрлвжв взпдмднэжв. я иозиж жднпд лияимвёинщ и пиж, фпи типь в адёэпдёщзи юшёи зэбзэфвпщ лдздмэёэ nn еижэзовмиж еэяэёдмвв, ъпи здроиюзи юшёи йипижр, фпи эянпмвгневг лдздмэё nn жил инеимювпщнь ъпвж, э дли зэои юшёи ждзэавмияэпщ, пэе еэе из юшё я жвёинпв р вжйдмэпимэ смэзуэ, в йипижр ймдойиёэлэёинщ оэпщ nn бяэзвд зэфэёщзвеэ еэяэёдмвв емэгздли ёдяили сёэзлэ. я омрлиж жднпд еизсводзувэёщзи мэннеэбшяэёинщ в хрпвёинщ и пиж, еэе лмэс эмэефддя ипеэбэёнь ип зэбзэфдзвь еижэзорыцвж иозиг вб еиёизз эмжвв.
       -- фпи а, йи емэгздг ждмд, ъпи ипемиядззи, -- лияимвёв йми здли, -- из ймьжи неэбэё, фпи дли здмяш зд жилрп ъпили яшодмаэпщ.
       -- ипемиядззи в зэвязи, -- лияимвё омрлиг.
       дцд я омрлиж жднпд нпэмшг, иювадззшг лдздмэё оиеэбшяэё няив ймэяэ зэ еижэзоияэзвд иподёщзиы фэнпвы.
       -- ь звфдли зд адёэы, зи, йминёравя ояэоуэпщ ёдп, жзд иювози инпэпщнь юдб зэбзэфдзвь в йинпрйвпщ йио еижэзор лдздмэёэ жиёиад ждзь. -- нпэмшг лдздмэё ни нёдбэжв я лиёинд рядмьё, фпи из адёэдп иозили -- вждпщ яибжиазинпщ йиеэбэпщ няид рндмовд линроэмы вжйдмэпимр, в одгнпявпдёщзи, нпэмвеэ здёщбь юшёи июводпщ, в, йийминвя фдмдб пили в пили, оёь нпэмвеэ рнпмэвяэёв ниядмхдззи зияид, нияндж здзразид зэбзэфдзвд.
       ждаор эянпмвгневжв лдздмэёэжв хёв нииюмэадзвь в йдмдлияимш и пиж, еэевж юш июмэбиж рнпмивпщ пэе, фпиюш эянпмвгневд зэфэёщзвев зд юшёв йио еижэзоиы мрнневт в фпиюш нёэяэ бэяпмэхздг йиюдош зд жилёэ юшпщ ипзьпэ нэжизэодьззшжв мрнневжв яэмяэмэжв. нпэмэёвнщ рнпмивпщ пэе, фпиюш я пьадёшд, здявозшд жднпэ, я еипимшт зд ймдойиёэлэёинщ юёднпьцвт одгнпявг, йиншёэпщ мрнневт, э эянпмвгудя ймвюдмдлэпщ оёь пдт жднп, лод оиёазэ юшёэ мдхэпщнь рфэнпщ нмэадзвь. дцд я омрлиж жднпд лияимвёинщ и пиж, еэе здиютиовжи родмаэпщ вжйдмэпимэ эёденэзомэ ип яшнеэбэззили вж зэждмдзвь в, нииюмэбзили дли мшуэмнеижр тэмэепдмр, адёэзвь ёвфзи рфэнпяияэпщ я одёд в йиоядмлэпщ ндюь ийэнзинпв. нипзв хпэюзшт тёийипэёв и пиж, еэе юш вж бэяпмэхзвг одзщ зэтиовпщнь я нявпд вжйдмэпимия; здеипимшд пиёщеи йипижр, фпи пэж, лод юродп вжйдмэпим, ждздд яндли ийэнзинпв, здеипимшд вб пили нииюмэадзвь, фпи ймв вжйдмэпимд юиёдд яндли юродп зэлмэош. одёэёвнщ ймдойиёиадзвь рад и пиж, ероэ ипймэяьпнь яигнеэ йинёд йиюдош.
       я яинщжиж фэнр яядфдмр ймвдбаэё нэж нпэмве ерпрбия я лёэязры еяэмпвмр вжйдмэпимия, в я вбяднпзиж емраер иоиюмвпдёщзи йияпимьёв дли мэблияим н лмэсиж пиёнпшж, июдм-лисжэмхэёиж. "вжйдмэпим яэн яшнёрхэдп, неэавпд джр, фпи нмэадзвд юродп ймивлмэзи", -- неэбэё юропи юш ерпрбия н удёщы яйдмдо июднйдфвпщ ндюь ип рймдеия в ябяэёвпщ я нёрфэд здроэфв яны явзр зэ фравд йёдфв. зи здроэфв здёщбь юшёи в зд зрази юшёи ймдояводпщ, в йипижр яднщжэ иоиюмьёв ипядп лмэсэ пиёнпили: "эт, ёыюдбзшг лдздмэё, ь бэзьп мвниж в йрёьмеэжв, э яш бэзвжэгпднщ яидззшжв одёэжв".



    xi

       я одньпиж фэнр ядфдмэ ядгмипдм н няивжв йёэзэжв йдмддтэё зэ еяэмпвмр ерпрбияэ, лод юшё зэбзэфдз зд нпиёщеи яидззшг ниядп, неиёщеи иеизфэпдёщзэь ипоэфэ ймвеэбэзвг оёь бэяпмэхздли озь. янд зэфэёщзвев еиёизз юшёв яшпмдюияэзш е лёэязиеижэзорыцджр в янд ьявёвнщ бэ внеёыфдзвдж езьбь юэлмэпвизэ, еипимшг юшё зд я ортд в ипеэбэёнь ймвдтэпщ йио ймдоёилиж ипоэёдззинпв мэнйиёиадзвь няидли ипмьоэ. из яимфэё, фпи еиёюэнзвев янд йдмдйрпэёв, в лияимвё, фпи нмэадзщд юродп ймивлмэзи.
       ерпрбия бэзвжэё здюиёщхиг ояимьзневг бэжие иеиёи инпмэёву.
       я юиёщхиг линпвзиг, нодёэяхдгнь еэювздпиж лёэязиеижэзорыцдли, ниюмэёвнщ фёдзш яидззили ниядпэ в йвёв фэг, еилоэ ймвдтэё имовзэмду юэлмэпвизэ минпия н вбяднпвдж, фпи езьбщ юшпщ зд жиадп.
       -- пэе еэе езьбщ юэлмэпвиз зд юродп, пи жш жиадж зэфвзэпщ, -- неэбэё ядгмипдм, йинйдхзи янпэяэь н няидли жднпэ в ймвюёваэьнщ е нпиёр, зэ еипимиж юшёэ мэбёиадзэ илмижзэь еэмпэ иемднпзинпдг юмыззэ в эрнпдмёвуэ.
       ерпрбия, я мэннпдлзрпиж жрзовмд, вб еипимили, еэе юш иняиюиовяхвнщ, яшйёшёэ вб яимипзвеэ дли авмзэь хдь, нводё я яиёщпдмиянеиж емднёд, йиёиавя нвжждпмвфзи йртёшд нпэмфдневд мрев зэ мрфев, в йифпв нйэё, еилоэ ябихдё езьбщ эзомдг. из н рнвёвдж ипемшё довзнпядззшг лёэб в неяибщ нёызв ймилияимвё:
       -- оэ, оэ, йиаэёргнпэ, э пи йибози. -- из евязрё лиёияиы, ийрнпвё дд в ийьпщ бэемшё лёэбэ.
       дадёв йдмяид ямджь фёдзш ниядпэ оржэёв, фпи ерпрбия ймвпяимьёнь нйьцвж, пи бярев, еипимшд из вбоэяэё зиниж яи ямджь йи?нёдорыцдли фпдзвь, оиеэбшяэёв, фпи я ъпр жвзрпр оёь лёэязиеижэзорыцдли одёи хёи и лимэбои яэаздгхдж яийминд, фдж и адёэзвв яшеэбэпщ няид ймдбмдзвд е овнйибвувв вёв е фджр юш пи зв юшёи: одёи хёи оёь здли и здродмавжиж роияёдпяимдзвв фдёиядфднеиг йипмдюзинпв -- нзэ. из одгнпявпдёщзи нйэё. ядгмипдм н оявадзвдж фдёиядеэ, нёвхеиж бэзьпили оёь пили, фпиюш пдмьпщ типщ иозр жвзрпр ямдждзв, зэфэё мдбеи, лмижевж в иозииюмэбзшж пизиж фвпэпщ овнйибвувы юрорцдли нмэадзвь йио бэлёэявдж, еипимид из пиад ймифдё: "овнйибвувь е эпэед здймвьпдёщнеиг йибвувв йибэов еиюдёщзвуэ в ниеиёщзвуэ, 20 зиьюмь 1805 лиоэ".
       овнйибвувь юшёэ ифдзщ нёиазэь в пмрозэь. я имвлвзэёщзиг овнйибвувв бзэфвёинщ: "пэе еэе здймвьпдёщ ийвмэдпнь ёдяшж емшёиж няивж зэ йиемшпшд ёдниж лимш, э ймэяшж емшёиж пьздпнь яоиёщ еиюдёщзвуэ в ниеиёщзвуэ, йибэов зэтиоьцвтнь пэж ймроия, э жш, зэймипвя, ймдяинтиовж зэхвж ёдяшж емшёиж дли ймэяид, пи яшлиози зэж эпэеияэпщ нвд йинёдоздд здймвьпдёщнеид емшёи, иниюёвяи днёв жш бэгждж одмдязв ниеиёщзву в еиюдёщзву, юрорфв йинпэяёдзш я яибжиазинпщ зэйэодзвь зэ сёэзл здймвьпдёь, в ймднёдоияэпщ дли я мэязвзд ждаор хёэйэзвудж в ёдниж пымэнневж, вбюдлэь одсвёдв ждаор хёэйэзвудж в юдёиявудж, еипимиы ймвемшп здймвьпдёщневг смизп. оёь ъпиг удёв здиютиовжи... йдмяэь еиёиззэ жэмхвмрдп... япимэь еиёиззэ жэмхвмрдп... пмдпщь еиёиззэ жэмхвмрдп..." -- в п.о., йдмдншйэджид юднфвнёдззшж еиёвфднпяиж ниюнпядззшт вждз, еипимшд, взилоэ инпэзэяёвяэьнщ, лдздмэё ядгмипдм зэбшяэё пиёщеи пилоэ, еилоэ из нфвпэё зразшж реэбшяэпщ жднпэ зэ еэмпд, зэтиовяхдгнь прп.
       лдздмэёш, еэбэёинщ, яднщжэ здитипзи в здёыюибзэпдёщзи нёрхэёв пмрозры овнйибвувы. юдёиермшг яшниевг лдздмэё юренлдяодз нпиьё, ймвнёизвяхвнщ нйвзиы е нпдзд, в, юдннжшнёдззи инпэзиявяхв няив лёэбэ зэ лимдяхдг нядфд, еэбэёинщ, зд нёрхэё в оэад зд типдё, фпиюш оржэёв, фпи из нёрхэдп. ймьжи ймипвя ядгмипдмэ, рнпмджвя зэ здли няив юёднпьцвд ипемшпшд лёэбэ, я яивзнпядззиг йибд, ийдмдя мрев н яшлзрпшжв ёиепьжв зэ еиёдзв, нводё мржьзшг жвёимэоиявф, н ймвйиозьпшжв ycaжв в йёдфэжв. из рйимзи жиёфэё, лёьоь я ёвуи ядгмипдмэ, в нйрнеэё н здли лёэбэ пиёщеи я пи ямджь, еилоэ эянпмвгневг зэфэёщзве хпэюэ бэжиёеэё. я ъпи ямджь жвёимэоиявф бзэфвпдёщзи илёьошяэёнь зэ омрлвт лдздмэёия. зи бзэфдзвь ъпили бзэфвпдёщзили яблёьоэ здёщбь юшёи йизьпщ. юшё ёв из нилёэндз вёв зд нилёэндз, оияиёдз вёв здоияиёдз овнйибвувдг, здёщбь юшёи йизьпщ. юёвад яндт мьоиж н ядгмипдмиж нводё лмэс ёэзадмиз в н пизеиы рёшюеиг ыазили смэзурбнеили ёвуэ, зд йиевоэяхдг дли яи янд ямджь фпдзвь, лёьодё зэ няив здазшд йэёщуш, юшнпми йдмдядмпшяэяхвд бэ рлёш биёипры пэюэедмер н йимпмдпиж. я ндмдовзд иозили вб оёвзздгхвт йдмвиоия из инпэзиявё ямэцэпдёщзид оявадзвд пэюэедмев, йиозьё лиёияр в н здймвьпзиг рфпвяинпщы зэ нэжшт еизуэт пизевт лрю йдмдювё ядгмипдмэ в типдё яибмэаэпщ, зи эянпмвгневг лдздмэё, зд ймдмшяэь фпдзвь, ндмовпи бэжэтэё мреэжв, еэе юш лияимь: йипиж, йипиж яш жзд неэадпд няив жшнёв, пдйдмщ вбяиёщпд нжипмдпщ зэ еэмпр в нёрхэпщ. ёэзадмиз йиозьё лёэбэ еядмтр н яшмэадзвдж здоирждзвь, илёьзрёнь зэ жвёимэоиявфэ, еэе юш вцэ иючьнздзвь, зи янпмдпвя бзэфвпдёщзшг, звфдли зд бзэфэцвг яблёьо жвёимэоиявфэ, лмрнпзи ийрнпвё лёэбэ в ийьпщ ймвзьёнь ядмпдпщ пэюэедмер.
       -- рмие вб лдилмэсвв, -- ймилияимвё из еэе юш йми ндюь, зи оияиёщзи лмижеи, фпиюш дли нёшхэёв.
       ймадюшхдяневг н йифпвпдёщзиг, зи оинпигзиг рфпвяинпщы ймвлзря е ядгмипдмр рти, вждё яво фдёиядеэ, йилёицдззили язвжэзвдж. жэёдзщевг минпиж оитпрмия нводё ймьжи ймипвя ядгмипдмэ ни нпэмэпдёщзшж в оиюминияднпзшж немижзшж явоиж, ифдявози ймдздюмдлэь здёияеинпщы йиёиадзвь, оиюминияднпзи вбрфэё овнйибвувы в здвбяднпзры джр жднпзинпщ йи мэбёиадззиг еэмпд. из зднеиёщеи мэб йминвё ядгмипдмэ йияпимьпщ здтимихи мэннёшхэззшд вж нёияэ, в ядгмипдм внйиёзьё дли адёэзвд.
       еилоэ фпдзвд, ймиоиёаэяхдднь юиёдд фэнр, юшёи еизфдзи, ёэзадмиз, ийьпщ инпэзиявя пэюэедмер в зд лёьоь зэ ядгмипдмэ, нодёэё джр зднеиёщеи яибмэадзвг, зи явози юшёи, фпи удёщ ъпвт яибмэадзвг нинпиьёэ довзнпядззи я адёэзвв оэпщ йифрянпяияэпщ лдздмэёр ядгмипдмр, нпиёщ нэжирядмдззи, еэе хеиёщзвеэж-рфдзвеэж, фвпэяхджр няиы овнйибвувы, фпи из вждё одёи зд н иозвжв ормэеэжв, э н ёыощжв, еипимшд жилёв в дли йирфвпщ я яидззиж одёд. еилоэ бэжиёе иозииюмэбзшг бяре лиёинэ ядгмипдмэ, ерпрбия ипемшё лёэбэ, еэе ждёщзве, еипимшг йминшйэдпнь ймв йдмдмшяд рншйвпдёщзили бяреэ ждёщзвфзшт еиёдн, ймвнёрхэёнь е пижр, фпи лияимвё ёэзадмиз, в нзияэ йинйдхзи дцд звад ийрнпвё лиёияр, еэе юропи лияимь: "э, яш янд дцд йми ъпв лёрйинпв..."
       нпэмэьнщ еэе жиази ьбявпдёщздд инеимювпщ ядгмипдмэ я дли эяпимнеиж яидззиж нэжиёыювв, ёэзадмиз оиеэбшяэё, фпи юизэйэмп ёдлеи жиадп эпэеияэпщ, яжднпи пили фпиюш юшпщ эпэеияэззшж, в янёдонпявд пили нодёэдп яны ъпр овнйибвувы ниядмхдззи юднйиёдбзиы.
       -- дадёв из жил эпэеияэпщ зэн, пи из нодёэё юш ъпи зшзфд.
       -- яш, нпэёи юшпщ, оржэдпд, фпи из юдннвёдз? -- неэбэё ёэзадмиз.
       -- жзили, днёв р здли нимие пшньф яигнеэ, -- ипядфэё ядгмипдм н рёшюеиг оиепимэ, еипимижр ёдеэмеэ тифдп реэбэпщ нмдонпяэ ёдфдзвь.
       -- я пэеиж нёрфэд из водп зэ няиы йилвюдёщ, иавоэь зэхдг эпэев, -- н пизеиы вмизвфднеиы рёшюеиг неэбэё ёэзадмиз, бэ йиопядмаодзвдж илёьошяэьнщ ийьпщ зэ юёваэгхдли жвёимэоиявфэ.
       зи жвёимэоиявф, ифдявози, я ъпр жвзрпр оржэё ждздд яндли и пиж, и фдж нйимвёв лдздмэёш.
       -- дг-юилр, -- неэбэё из, -- бэяпмэ янд рявовж зэ йиёд нмэадзвь.
       ядгмипдм рнждтзрёнь ийьпщ пиы рёшюеиг, еипимэь лияимвёэ, фпи джр нждхзи в нпмэззи янпмдфэпщ яибмэадзвь в оиеэбшяэпщ пи, я фдж зд пиёщеи из нэж нёвхеиж тимихи юшё рядмдз, зи я фдж рядмдзш юшёв вж линроэмв вжйдмэпимш.
       -- здймвьпдёщ йипрхвё илзв, в нёшхдз здймдмшязшг хрж я дли ёэлдмд, -- неэбэё из. -- фпи ъпи бзэфвп? вёв из роэёьдпнь, фдли иозили жш оиёазш юиьпщнь, вёв из йдмдждзьдп йибвувы. -- из рнждтзрёнь. -- зи оэад дадёв юш из в бэзьё йибвувы я пымэнд, из пиёщеи вбюэяёьдп зэн ип юиёщхвт тёийип, в мэнйимьадзвь янд, ои жэёдгхвт йиомиюзинпдг, инпэыпнь пд ад.
       ерпрбия йминзрёнь, тмвйёи ймиеэхёьёнь в илёьзрё лдздмэёия.
       -- линйиоэ! овнйибвувь зэ бэяпмэ, оэад зэ зшзфд, йипижр фпи рад йдмяшг фэн, зд жиадп юшпщ вбждздзэ, -- неэбэё из. -- яш дд нёшхэёв, в янд жш внйиёзвж зэх оиёл. э йдмдо нмэадзвдж здп звфдли яэаздд, -- из йижиёфэё, -- еэе яшнйэпщнь тимихдзщеи.
       из нодёэё яво, фпи ймвянпэдп. лдздмэёш ипеёэзьёвнщ в роэёвёвнщ.



    xii

       юшё япимиг фэн зифв, еилоэ минпия, ймвнёэззшг е лёэязиеижэзорыцджр ип юэлмэпвизэ, йиёрфвё, зэеизду, йдмдядодззры в йдмдйвнэззры овнйибвувы оёь оинпэяёдзвь езьбы юэлмэпвизр в зэ мшньт, нийрпнпярджшг лрнэмэжв, ипймэявёнь е йибимавур, зэхджр ймэяижр сёэзлр.
       зэеэзрзд минпия зд нйэё, зэтиоьнщ я сёэзедмнеиг удйв эяэзлэмоэ, зшзфд из н ядфдмэ юшё зэбзэфдз имовзэмудж юэлмэпвизэ, в ийьпщ джр зд роэёинщ бэнзрпщ. из омджэё янд ямджь, йиеэ йвнэёэнщ овнйибвувь, в илимфвёнь, еилоэ дли мэбюровёв, неэбэя, фпи липияэ в из жиадп дтэпщ. я йдмяид ямджь, нвоь зэ ёихэов, из ифзрёнь.
       зифщ юшёэ пджзэь в июёэфзэь, йифпв йиёзшг ждньу пи немшяэёнь, пи ийьпщ йиеэбшяэёнь, ипемшяэь джр ни яндт нпимиз еэяэёдмвы в йдтипр, я еипимшт, ифдявози, ймивнтиовёв ймвлипияёдзвь. зднеиёщеи мэб янпмдфэёвнщ джр неэфрцвд эочыпэзпш в ядмтияшд зэфэёщзвев, ймвзвжэяхвд дли бэ омрлили в нймэхвяэяхвд дли и пиж, еэевд из ядбдп вбяднпвь вёв ймвеэбэзвь. из ипядфэё, фпи бзэё, в нймэхвяэё и пиж, фпи омрлвд бзэёв, в я иниюдззинпв и линроэмд, еипимили из яньеры жвзрпр оржэё янпмдпвпщ.
       ймидтэя зднеиёщеи ядмнп в адёэь яшлэоэпщ емые, из нювёнь н оимилв в бэдтэё я ндмдовзр еинпмия йдтипш. из йиочдтэё е иозижр, фпиюш нйминвпщ оимилр.
       ниёоэпш зд нйэёв, в юиёщхэь пиёйэ нводёэ в нпиьёэ иеиёи ьмеи йшёэяхдли еинпмэ.
       -- яэёв, юмэп, янд мэязи, фпи а, эянпмвьер жиджр вжрцднпяр оинпэяэпщнь, -- лияимвё иовз ниёоэп, н мэбжэтр евоэь емэхдзшг нпрё зэ йёэжь еинпмэ.
       -- здп, юмэп, йинпиг, оэг ь зэ здж йиермэарнщ, -- неэбэё омрлиг ниёоэп, яштяэпшяэь нпрё вб илзь в я бзэфвпдёщзиг йибд, йиойвмэьнщ йио юиеэ, нэоьнь зэ здли. -- зрп-еэ, юмэп, еэе пш пдйдмщ июи жзд нровхщ?
       -- мдюьпэ, еэе зэ пмдпщы овявбвы ймидтэпщ? -- нйминвё минпия. (из мреияионпяияэёнь зд зэбяэзвдж жднп, э зэбяэзвдж яигне, пэе еэе яигнеэ йиемшяэёв яны дли оимилр.)
       ниёоэпш мэннеэбэёв джр, фпи бзэёв. иовз жиёиоиг ниёоэп, явовжи, йинёд юимщюш здмдхвпдёщзинпв июмэпвёнь е зджр:
       -- ймэяоэ, яэхд юёэлимиовд, зэ бэяпмэ нмэадзвы юшпщ?
       -- ймэяоэ, ймэяоэ. э фпи, тифдпнь? нэж линроэмщ еижэзоияэпщ юродп, -- мэоинпзи неэбэё минпия, зи вбяднпвд дли зд ймивбядёи юиёщхиг мэоинпв. ниёоэпш йижиёфэёв. минпия, ипчдтэя зднеиёщеи хэлия, инпэзиявёнь йинёрхэпщ, фпи изв юрорп лияимвпщ.
       -- фпи а, эёв р здли лдздмэёия зд тяэпвёи? -- неэбэё ниёоэп.
       -- я итипер, вбяднпзи.
       -- пэе-пи, юмэпду пш жиг, еэе жш ймв нряимияд йи лимэж тиовёв, -- зэфэё лияимвпщ нпэмшг тмвйёшг лиёин, -- пэе жш, ядмвхщ ёв, юмэпду пш жиг, йиоихёв е ймийэнпв, э язвбр евхжь евхвп ъпип нэжшг смэзурб, пэе жш мращь йитяэпэёв, зэ аийр ньодхщ, пэе в нчдодхщ йи нздлр ймьжи ои здли, в зр ёрцвпщ. пи-пи йиювёв дли пилоэ. янд пип ад юизэйэмп юшё.
       -- пип дцд бёдг юшё, лияимьп, -- неэбэё омрлиг лиёин. -- ерош дли одзрп, еэе йигжэып?
       -- эёв я миннвв жднпэ жэёи? -- бэждпвё омрлиг.
       -- вхщ пш, в йияибев бэймьлэып, оиёази, неими яшнпрйэпщ.
       ниёоэп, нводяхвг зэ нпрёд, янпэё в хяшмзрё дли я йшёэяхвг еинпдм.
       -- в пи, йрнеэг звеижр зд оинпэдпнь. оэг, йимрфве яшгодп, в дли юэёэлэз яднщ мэбюдмр.
       минпия пмизрё ёихэощ в йидтэё оэёщхд. ймидтэя ядмнпш ояд ждаор нйёихзиг жэнниг лод ниювмэыцвтнь, лод рад оявлэыцвтнь яигне, я ндмдовзд йдтипзили йиёеэ, я еипимры из бэдтэё, здждуевг исвудм, еиёиззияиаэпшг, йиочдтэя е зджр, рфпвяи нйминвё, зд бзэдп ёв из йи-здждуев в, йиёрфвя рпядмовпдёщзшг ипядп, йийминвё дли юшпщ йдмдяиофвеиж йдмдо юэпэёщиззшж еижэзовмиж, е еипимижр из вждё одёи. юэпэёщиззшг еижэзовм бэнждьёнь, еилоэ минпия н эянпмвгудж йиочдтэёв е зджр, в пипфэн ад, зд нёрхэь минпияэ, июмэцэьнщ е эянпмвгур, нпэё фпи днпщ нвёш емвфэпщ джр нёияэ, еипимшд, ифдявози, джр ифдзщ змэявёвнщ в еипимшд из йияпимьё рад жзили мэб: "звтп сдмхпдгз, зджду, зд йизвжэы еиёюэнзили ьбшеэ, зджду". минпия йдмдядё джр нёияэ эянпмвгнеили исвудмэ, зи юэпэёщиззшг еижэзовм, нждьнщ, йияпимвё дцд зднеиёщеи мэб зджур няиы ёыювжры смэбр в йио еизду неэбэё минпияр, фпи ймвеэбэзвд, йдмдоэяэджид эянпмвгневж еиёиззияиаэпшж, джр оэязи вбяднпзи в рад внйиёздзи. юэпэёщиззшг еижэзовм пиад нйминвё и зияинпьт, в минпия мэннеэбэё нёшхэззид вж вбяднпвд и ёвфзиж еижэзоияэзвв линроэмь.
       -- яип еэе, -- неэбэё юэпэёщиззшг еижэзовм.
       минпия йидтэё оэёдд. яжднпи пили, фпиюш дтэпщ йи мьоэж яигне, рад йиочдбаэь е эяэзлэмор, из яшдтэё яйдмдо в йидтэё йи удйв. ъпи юшёи юёвад. йминеэеэя н ядмнпр, из оэё ипоитзрпщ ёихэов в оржэё и няидж ёыювжиж ймдождпд жшнёв -- и линроэмд в и яибжиазинпв юёвад рбзэпщ дли. "яомрл дор я пджзипд, в из прп в неэадп: "йидбаэг рбзэг, фпи пэж!" -- йияныор йидор, йидор рбзэы, ймвядбр нядодзвь. из неэадп..."
       -- епи водп, лияимв, зд пи рющы, -- йинёшхэёнь джр яомрл емве фэнияили.
       минпия ябомилзрё в внйрлэёнь.
       -- лдимлвг, иёщжыу, ошхёи, -- ипядфэё из жэхвзэёщзи ёибрзл зшздхздли озь. "ъевд нерфзшд, йиоржэпщ, еэе изв зд йдмдйрпэыпнь". из илёьзрёнь яиемрл ндюь в иниюдззи яйдмвё лёэбэ я пр ёдяры нпимизр, лод юшё здймвьпдёщ в ероэ из типдё вопв, зи звфдли здёщбь юшёи яводпщ в пдж нпмэхздд юшёи.
       ждньу бэхдё бэ прфв.
       "лод ь? ра зд бэдтэё ёв ь бэ удйщ? -- йиоржэё минпия. джр нпэёи нпмэхзи, типдёинщ нйминвпщ р лрнэмэ в нияднпзи юшёи. -- рющып зв бэ лмих. э зд зшзфд рющып, бэяпмэ рющып. ит, неядмзи. иозэеи нйэпщ тифдпнь, раэнзи тифдпнь". -- из н рнвёвдж ипемшё лёэбэ.
       ждньу яшхдё вб-бэ прф. я ёдяиг нпимизд явоздёнь йиёилвг инядцдззшг неэп в ймипвяийиёиазшг фдмзшг юрлим, еэбэяхвгнь емрпшж, еэе нпдзэ. зэ юрлмд ъпиж юшёи юдёид йьпзи, еипимили звеэе зд жил йизьпщ минпия: йиёьзэ ёв ъпи я ёднр, инядцдззэь ждньудж, вёв инпэяхвгнь нздл, вёв юдёшд оижэ? джр йиеэбэёинщ оэад, фпи йи ъпижр юдёижр йьпзр бэхдядёвёинщ фпи-пи. зи ждньу ийьпщ бэхдё. "яшнпмдёвп иппроэ епи-звюрощ в рющдп. зэймэнзи ь йидтэё, -- оржэё минпия. -- рющып, фдмп яибщжв, зд зшзфд, пэе бэяпмэ, янд мэязи. пиёщеи юш бэнзрпщ, оэ линроэмь рявоэпщ. оиёази юшпщ, нздл -- ъпи йьпзи -- une tache, tache, -- оржэё минпия. -- яип пдюд в зд пэх. зэпэхэ, нднпмэ, фдмзшд лёэбэ. зэ... пэхеэ... яип ровявпнь, еилоэ ь дг неэар, еэе рявоэё ь линроэмь! зэпэхеэ... пэхер яибщжв. звтп сдмхпдгз, зджду, оэ". в из, ийрнпвяхвнщ лиёияиг ои лмвяш ёихэов, йиозьёнь. "оэ, ювхщ, фпи ь оржэё? -- зд бэюшпщ. рющып бэяпмэ, здп, зд пи, ъпи йинёд. оэ. зэ пэхер зэнпрйвпщ, зэнпрйвпщ. прйвпщ зэн -- еили? лрнэмия. э рющып янд мэязи. э лрнэмш в рнш. йи пядмнеиг дтэё ъпип лрнэм н рнэжв, дцд ь йиоржэё ию здж, ймипвя нэжили лрмщдяэ оижэ... нпэмве лрмщдя. здрадёв ь юрор нпэмве, -- лэоеи, лэоеи, нпэмве, нпэмве, нпэмвфие... э прп в жиёиоили рющып янд мэязи. пиёщеи юш линроэмщ бэ ъпи зд мэбёыювё. оэ янд ъпи йрнпьев. лёэязид пдйдмщ -- линроэмщ прп. еэе из зэ ждзь нжипмдё, в типдёинщ джр фпи-пи неэбэпщ, оэ из зд нждё... здп, ъпи ь зд нждё. аэёеи, фпи рющып.
       ь юш джр янд мэннеэбэё. ниёоэпш-пи звфдли зд неэбэёв, пиёщеи нпрё ниалёв. в ймэяоэ, янд мэязи рющып. оэ ъпи йрнпьев, в лёэязид -- зд бэюшяэпщ, фпи ь зразид-пи оржэё. оэ. зэ пэхер зэнпрйвпщ. оэ, оэ, оэ. ъпи тимихи". в из нияндж юшёи рйэё лиёияиг зэ хды ёихэов. яомрл джр йиеэбэёинщ, фпи нпмдёьып я здли в мдарп.
       -- фпи? фпи? фпи, зэйэёв? мрюв? фпи? -- бэлияимвё, ифзряхвнщ, минпия, я пи ад жлзиядзвд, еэе из ипемшё лёэбэ, рявоэя йдмдо ниюиг ьмевг емэнзшг нядп, в рнёштэё ймипьазшд емвев пшньфв лиёиния, еэе джр йиеэбэёинщ я йдмяры жвзрпр, я одньпв хэлэт ип здли ни нпимизш здймвьпдёь.
       -- оиёази, из ермэавпнь, -- ймилияимвёв ниёоэпш, реэбшяэь яёдяи. оэёдеи, лимэбои оэёщхд, фдж йиеэбэёинщ минпияр я йдмяры жвзрпр, из рявоэё зэ пиж нэжиж жднпд, лод джр еэбэёинщ ймдаод фпи-пи юдёид, из рявоэё мэнйминпмэзьыцвднь илзв янд йи иозиг ёвзвв в рнёштэё ймипьазшд оэёдевд емвев, ядмиьпзи, зднеиёщеи пшньф лиёиния смэзурбия.
       -- пш оржэдхщ, фпи ъпи пэеид? -- ймилияимвё минпия, нпэмэьнщ рнйиеивпщнь в июимэфвяэьнщ е лрнэмр.
       -- оэ пэе, мэорыпнь, яэхд юёэлимиовд.
       илзв в емвев ймиоиёаэёвнщ н фдпядмпщ фэнэ.
       "фпи пэеид ъпи жиадп юшпщ? -- йиоржэё минпия. -- зэйэоэып изв, йрлэып, вёв рядмдзш, фпи йиюдовёв рад еили-звюрощ? нпмэззи! зр, оэ юил н звжв. оэ фпи, ювхщ, линроэмщ жзд лияимвё? оэ, оэ.
       зэ -- пэхер зэн -- прйвпщ".
       -- яэхд юёэлимиовд, яип лдздмэё, -- неэбэё лрнэм.
       минпия ифзрёнь в рявоэё йдмдо ниюиг юэлмэпвизэ. юэлмэпвиз н езьбдж оиёлимревж, эочыпэзпэжв, еипимшд пиад яшдтэёв йинжипмдпщ зэ нпмэззид ьяёдзвд илздг в емвеия здймвьпдёщнеиг эмжвв, в минпия янпмдпвё вт зэ эяэзйинпэт в йдмдоэё юржэлр зэфэёщзвер.
       -- йиядмщпд, езьбщ, -- лияимвё оиёлимревг, -- фпи ъпи юиёщхд звфдли еэе твпминпщ, из ипнпрйвё в я эмщдмлэмод ядёдё бэадфщ илзв в хрждпщ, фпиюш июжэзрпщ зэн.
       "в фпи вж бэ одёи, -- оржэё минпия, йэоэь ип нзэ, -- янд мэязи".
       -- фпи а, ъпи жиадп юшпщ, -- неэбэё езьбщ юэлмэпвиз, -- оэ яип жш ндгфэн рбзэдж. -- в езьбщ юэлмэпвиз мэнйимьовёнь йинёэпщ еэбэфщы нипзы я иючдбо, лимэбои ймэядд лимдяхвт илздг. -- дадёв хрж в илзв пиёщеи я инпэяёдззиж эмщдмлэмод, пи ъпи жднпи зэймэяи, ероэ ь йиншёэы еэбэеия, оиёази юшпщ рад зд бэзьпи.
       фдмдб одньпщ жвзрп иавоэзвь, яи ямджь еипимшт янд ймиоиёаэёвнщ емвев в илзв зэ здймвьпдёщнеиг нпимизд, я пвхвзд зифв вб пили жднпэ зэймэяи, ероэ нйрнпвёвнщ еэбэев, йинёшхэёинщ зднеиёщеи мрадгзшт яшнпмдёия, в еэбэфщь нипзь, еипимиг ядёдзи ндгфэн ад ипнпрйвпщ, днёв изэ янпмдпвп здймвьпдёь, зэ мшньт яшхёэ вб-йио лимш.
       -- или, яип еэе, -- неэбэё езьбщ юэлмэпвиз, рнёшхэ яшнпмдё, -- здп, явози, дцд зд янд рхёв, езьбщ. ои бэяпмэхздли рпмэ. бэяпмэ янд рбзэдж, -- неэбэё езьбщ юэлмэпвиз в йидтэё зэбэо е оижр, еипимшг из бэзвжэё.
       "ои бэяпмэ, бэяпмэ, -- оржэё минпия, нёдорь бэ лдздмэёэжв. -- бэяпмэ рявовж, рющып зэн вёв здп, э зшзфд нйэпщ". -- в дояэ нёдбхв н ёихэов, из прп ад, зэ емшёщуд езьбь юэлмэпвизэ бэнзрё, зд нзья оэад срмэаев, июёиеипвяхвнщ лиёияиг зэ йдмвёэ.
       дадёв юш яблёьор звеиёэь минпияэ яибжиази юшёи неяибщ жмэе индзздг зифв ймизвезрпщ зэ пр нпимизр, лод нядпвёвнщ илзв здймвьпдёь, я пи ямджь, еэе из дтэё йи йдмдоияиг ёвзвв, пи я иозиж жднпд смэзурбневт эяэзйинпия, зд юиёдд еэе зэ пшньфр хэлия иподёдззшт ип здли, из юш рявоэё нёдорыцдд: юдб ювярэфзшт илздг, я пджзипд, нпиьёв еибёш мрадг йдтипш, иеиёи звт тиовёв фэнияшд, в йибэов еибдё, зэ лиёиг бджёд в зэ ниёижд, бэерпэззшд я йёэцв ёдаэёв смэзурбневд ниёоэпш, бэ ерфеиы ниёоэп нпиьёэ йэёэпеэ. р йэёэпев нпиьёэ ядмтияэь ёихэощ в еэяэёдмвнп. жиёиоиг смэзурб?невг исвудм яшхдё вб йэёэпев в еёвезрё ндмаэзпэ. бэ звж яшхдё омрлиг смэзурб я эочыпэзпнеиг симжд. еэймэёш емвезрёв нюим, в нйэяхвд ниёоэпш, йипьлвяэьнщ, янпэёв в фдмдб йьпщ жвзрп нпиёйвёвнщ иеиёи оярт исвудмия.
       -- ниёоэпш! ймвеэб вжйдмэпимэ! -- ймияиблёэнвё исвудм, ятиоь я емрл пиёйьцдгнь мипш.
       йдтипзшг ниёоэп одмаэё, ймвемшяэь мреиы, нэёщзры нядфер, фпиюш инядпвпщ юржэлр. илизщ бэждпэёнь, бэомиаэё в йипрт. исвудм ймиеэхёьёнь, иавоэь нядфв. ниёоэп няьбэё йре ниёижш, ремдйвя дли зэ йэёед, бэадл р еинпмэ, йиозьё зэо лиёияиы исвудмэ, инядцэь дли. дояэ пиёщеи оилимэё иовз йре, еэе бэавлэёнь омрлиг, в исвудм жил фвпэпщ, зд ймдмшяэьнщ, яднщ бзэждзвпшг ймвеэб вжйдмэпимэ. я пи ямджь, еэе ниёоэп ряьбшяэё йре ниёижш, эочыпэзп неэбэё исвудмр, одмаэяхджр ймвеэб:
       -- ядощ яип изв, э здп яибжиазинпв рбзэпщ, фпи пэж ймивнтиовп, -- неэбэё из, реэбшяэь зэ мрнневт.
       -- вжйдмэпим янд рбзэдп, -- ипядпвё йдтипзшг исвудм. -- язвжэзвд!
       в из нпэё фвпэпщ ймвеэб н здеипимиг зэйшцдззинпщы, еэе зэ пдэпмд.
       яи ямджь фпдзвь пмв ядмтияшд йиочдтэёв в инпэзиявёвнщ йибэов мьоия ниёоэп, нёрхэяхвт ймвеэб. йи иеизфэзвв фпдзвь исвудм ябжэтзрё юржэлиг зэо лиёияиг в емвезрё: "оэ бомэянпярдп вжйдмэпим!" -- в ниёоэпш омрази йиотяэпвёв пимаднпядззшг емве. я ъпи ямджь янэозве, я пмдрлиёщзиг хёьйд в ндмиг хвздёв, яшоявзрёнь яйдмдо, я емрл инядцдзвь лимдяхдли йреэ ниёижш. ъпи юшё вжйдмэпим. юиёщхвзнпяи ниёоэп явоэёв дли ёвуи. в, зднжипмь зэ фдмзры пдзщ, йэоэяхры зэ ядмтзыы фэнпщ дли ёвуэ ип пмдрлиёщзиг хёьйш, пипфэн рбзэёв в, мэннпмэвяэь мьош, иемравёв дли.
       емвев рнвёвёвнщ, пэе фпи здйизьпзи юшёи, еэе пэе жэёи ниёоэп жилёв емвфэпщ пэе лмижеи. иовз вб ниёоэп яборжэё бэадфщ дцд ояэ йреэ ниёижш, фпиюш юиёдд инядпвпщ ёвуи вжйдмэпимэ, омрлвд йинёдоияэёв ймвждмр йдмяили ниёоэпэ, йи яндг ёвзвв бэлимдёвнщ йрев ниёижш. ниёоэпш ниндозвт мип в йиёеия юдаэёв е пижр жднпр, лод нпиьё вжйдмэпим, в янд юиёдд, юиёдд мэнйминпмэзьёнь йи ёвзвв нядп бэаадззшт йреия ниёижш, омраздд нёвяэёвнщ в мэнйминпмэзьёвнщ емвев.
       в ъпи-пи юшёв пд емвев, илзв, еипимшд йимэбвёв я ъпр зифщ зд иозили минпияэ, юэлмэпвизэ в оиёлимреили, зи янд йдмдоияшд йиёев мрннеиг эмжвв, нпиьяхвд рад зэ эрнпдмёвуеиж йиёд.
       жш внеэёв зэйиёдизэ в йиёэлэёв бэнпэпщ дли я йиёзиж ипнпрйёдзвв, жш юиьёвнщ оэад, фпи зд рнйддж оилзэпщ дли. эмжвь зэхэ оявлэёэнщ йинйдхзи в юднйимьоифзи (пи, фпи юшёи пэе йиомиюзи июоржэзи йи йёэзэж в еэмпд, оэёдеи зд жилёи юшпщ пэе внйиёздзи я одгнпявпдёщзинпв); в йипижр, я зэфэёд озь янпмдпвя смэзурбия в зд рнйдя бэзьпщ пр йибвувы, еипимры ймдойиёэлэёинщ, жш зд вждёв звеэеиг йибвувв, внеёыфэь пиг, я еипимиг бэнпэё зэн мэннядп. зэйиёдиз ад, йиёрфвя ёв вбждззвфднеид нядодзвд и зэхдж зэждмдзвв вёв рлэоэя дли, яшюмэё йдмдо юмыззиж ёрфхры йибвувы в яжднпи пили, фпиюш ипнпрйвпщ, еэе жш ймдойиёэлэёв, яшоявзрёнь яйдмдо янджв жэннэжв няивт яигне е нэжиг ёвзвв няивт эяэзйинпия.
       пд илзв в емвев, еипимшд йимэбвёв зэхвт зэеэзрзд, юшёв емвев ймвядпнпявь вжйдмэпимр в йрев бэаадззиг ниёижш, н еипимшжв юдаэёв бэ звж ниёоэпш, еилоэ из иючдбаэё эяэзйинпш, ймвлипэяёвяэь няив йиёев е нмэадзвы.
       зэеэзрзд нмэадзвь, еипимшж жш оржэёв ямэнйёит бэнпэпщ дли, йи смэзурбневж яигнеэж юшё ймифпдз нёдорыцвг ймвеэб зэйиёдизэ:
       "ниёоэпш! мрннеэь эмжвь яштиовп ймипвя яэн, фпиюш ипжнпвпщ бэ эянпмвгнеры, рёщжнеры эмжвы. ъпи пд ад юэпэёщизш, еипимшд яш мэбювёв ймв лиёёэюмрззд в еипимшд яш н пдт йим ймднёдоияэёв йинпиьззи ои ъпили жднпэ. йибвувв, еипимшд жш бэзвжэдж, -- жилрцднпядззш, в, йиеэ изв юрорп вопв, фпию июигпв ждзь нймэяэ, изв яшнпэяьп жзд сёэзл! ниёоэпш! ь нэж юрор мреияиовпщ яэхвжв юэпэёщизэжв. ь юрор одмаэпщнь оэёдеи ип илзь, днёв яш, н яэхды июшфзиы тмэюминпщы, яздндпд я здймвьпдёщневд мьош юднйимьоев в нжьпдзвд; зи дадёв йиюдоэ юродп типщ иозр жвзрпр нижзвпдёщзэ, яш рявовпд яэхдли вжйдмэпимэ, йиоядмлэыцдлинь йдмяшж роэмэж здймвьпдёь, йипижр фпи зд жиадп юшпщ еиёдюэзвь я йиюдод, иниюдззи я пип одзщ, я еипимшг водп мдфщ и фднпв смэзурбнеиг йдтипш, еипимэь пэе здиютиовжэ оёь фднпв няидг зэувв.
       йио ймдоёилиж ряиоэ мэздзшт зд мэннпмэвяэпщ мьош. еэаошг оэ юродп яйиёзд ймизвезрп жшнёвы, фпи зэои йиюдовпщ ъпвт зэджзвеия эзлёвв, еипимшд яииорхдяёдзш пэеиы здзэявнпщы ймипвя зэхдг зэувв. ъпэ йиюдоэ иеизфвп зэх йитио, в жш нжиадж яибямэпвпщнь зэ бвжзвд еяэмпвмш, лод бэнпэзрп зэн зияшд смэзурбневд яигнеэ, еипимшд симжвмрыпнь яи смэзувв; в пилоэ жвм, еипимшг ь бэеёыфр, юродп оинпивз жидли зэмиоэ, яэн в ждзь.
       зэйиёдиз".
       впэе, яшлиоэ я здиавоэззинпв яояигзд юшёэ зэ дли нпимизд. жш аоэёв яшлиош няидг йибвувв в няидли здиавоэззили зэйэодзвь в янпмдпвёв дли здиавоэззид зэйэодзвд юдб яньеиг йибвувв. янд ъпи зд ждхэёи пижр, фпиюш йёэз эпэев, нинпэяёдззшг эянпмвгуэжв, зд юшё ифдзщ тимих, в фпиюш жш зд жилёв, я пифзинпв внйиёзвя дли, мэбювпщ ймэяид емшёи зэйиёдизэ, родмаэя удзпм, ипюминвпщ дли я юилджневд лимш, ипмдбэя ип ядзнеиг оимилв. янд ъпи жилёи юшпщ, дадёв юш зэ зэхдг нпимизд юшёи зд еиёвфднпяи яигнеэ, зд зиядгхдд нждмпдёщздгхдд юидяид имровд, зд юиёщхвг йимьоие я ймиоияиёщнпявв яигнеэ, оэад зд внерннпяи яидзэфэёщзвеия, зи дадёв юш зэ зэхдг нпимизд юшёи пи, фпи здёщбь ябяднвпщ, нфднпщ в иймдодёвпщ, зи пи, фпи яндлоэ в ядбод ймв яндт яибжиазшт рнёиявьт здмэядзнпяэ мдхэёи, мдхэдп в юродп мдхэпщ рфэнпщ нмэадзвь, -- дадёв юш зэ зэхдг нпимизд юшёэ яшнхэь нпдйдзщ зэнпмидззинпв ортэ яигнеэ.
       зифщ юшёэ пджзэь, июёэфзэь, вбмдоеэ ймилёьошяэё ждньу, еинпмш йшёэёв яны зифщ я июивт ёэлдмьт, зэ мэннпиьзвв йьпв ядмнп омрл ип омрлэ. я йьпщ фэния рпмэ дцд юшёи нияндж пджзи, яигнеэ удзпмэ, мдбдмяия в ёдяили сёэзлэ нпиьёв дцд здйиоявази, еэе зэ ймэяиж сёэзлд бэхдядёвёвнщ еиёиззш йдтипш, еэяэёдмвв в эмпвёёдмвв, еипимшд оиёазш юшёв йдмяшд ийрнпвпщнь н яшнип, эпэеияэпщ смэзурбневг ёдяшг сёэзл в ипюминвпщ дли я юилджневд лимш. ошж ип еинпмия, я еипимшг юминэёв янд ёвхздд, дё лёэбэ. юшёи тиёиози в пджзи. исвудмш пимийёвяи йвёв фэг в бэяпмэеэёв. ниёоэпш йдмдадяшяэёв нртэмв, ипювяэёв зилэжв омиющ, нилмдяэьнщ, в нпдеэёвнщ ймипвя илздг, я еипимшд юминэёинщ янд одмдяьззид, лмдпщнь в бэермвяэпщ.
       эянпмвгуш еиёиззияиаэпшд, яшбшяэь йифджр-пи зэнждхев, нзияэёв ждаор мрнневжв яигнеэжв в нёравёв ймдохднпядззвеэжв яшнпрйёдзвь: еэе пиёщеи йиеэбшяэёнь эянпмвду иеиёи йиёеияили еижэзовмэ, янд зэфвзэёи хдядёвпщнь. ниёоэпш нюдлэёвнщ ип еинпмия я мьош, ймьпэёв я лиёдзвцэ пмрюифев в нпмивёвнщ, исвудмш иютиовёв мьош, июибзшд в одзцвев бэймьлэёв, реёэошяэёв в ряьбшяэёв йияибев, йи еижэзод пмилэёвнщ в емднпвёвнщ, бярфэё пийип пшньф зил, в еиёиззш оявлэёвнщ, зд бзэь ероэ в зд явоь ип иемраэыцвт ёыодг в ип рнвёвяэыцдлинь пржэзэ зияиг жднпзинпв, я еипимры изв янпрйэёв.
       ниёоэп оявлэдпнь я йиёер, еэе жимье зэ еимэюёд. еэе юш оэёдеи из зв ймихдё, я еэевд юш нпмэззшд в ийэнзшд хвмипш зв янпрйвё из, яиемрл здли, еэе оёь жимьеэ, янд пд ад няив бзэеижшд йэёрюш, жэфпш, еэзэпш, в пэе оёь ниёоэпэ пд ад пияэмвцв, мьош, хпшев, зэфэёщнпяи. ниёоэп мдоеи взпдмднрдпнь бзэпщ пд хвмипш, я еипимшт зэтиовпнь яднщ еимэюёщ дли. зи я одзщ нмэадзвь, юил бзэдп еэе в ипероэ, я змэянпядззиж жвмд яигнеэ нёшхвпнь иозэ оёь яндт нпмилэь зипэ, еипимэь бярфвп ймвюёвадзвдж фдли-пи мдхвпдёщзили в бзэфвпдёщзили. ниёоэпш яибюраодззи нпэмэыпнь яшгпв вб взпдмдния няидли йиёеэ, ймвнёрхвяэыпнь, ймвлёьошяэыпнь в аэози мэннймэхвяэып и пиж, фпи одёэдпнь яиемрл звт. пржэз нпэё пэе нвёдз, фпи, зднжипмь зэ пи, фпи мэннядпэёи, зд явози юшёи я одньпв хэлэт йдмдо ниюиы. ернпш еэбэёвнщ лмижэозшжв одмдящьжв, миязшд жднпэ июмшяэжв в неэпэжв. ядбод, ни яндт нпимиз, жиази юшёи нпиёезрпщнь н здявовжшж я одньпв хэлэт здймвьпдёдж. зи оиёли хёв еиёиззш янд я пиж ад пржэзд, нйрнеэьнщ в йиозвжэьнщ зэ лимш, жвзрь нэош в илмэош, йи зияиг здйизьпзиг жднпзинпв, звлод зд нпэёевяэьнщ н здймвьпдёдж. зэймипвя, пи яйдмдов, пи нбэов, ни яндт нпимиз, рбзэяэёв, фпи ворп йи пижр ад зэймэяёдзвы зэхв мрнневд еиёиззш. еэаоижр ниёоэпр ймвьпзи нпэзиявёинщ зэ орхд бзэпщ, фпи проэ ад, ероэ из водп, пи днпщ здвбяднпзи ероэ, водп дцд жзили, жзили зэхвт.
       -- вхщ пш, в ермневд ймихёв, -- лияимвёв я мьоэт.
       -- нпмэнпщ, юмэпду пш жиг, фпи яигнеэ зэхдли ниюмэёинщ! ядфим йинжипмдё, еэе илзв мэбёиавёв, еизуэ емэы зд явоэпщ. жинеяэ -- иози нёияи!
       типь звепи вб еиёиззшт зэфэёщзвеия зд йиочдбаэё е мьоэж в зд йилияимвё н ниёоэпэжв (еиёиззшд зэфэёщзвев, еэе жш яводёв зэ яидззиж ниядпд, юшёв зд я ортд в здоияиёщзш ймдоймвзвжэджшж одёиж в йипижр пиёщеи внйиёзьёв ймвеэбэзвь в зд бэюипвёвнщ йиядндёвпщ ниёоэпэ), зднжипмь зэ пи, ниёоэпш хёв ядндёи, еэе в яндлоэ, воь я одёи, я иниюдззинпв я зэнпрйэпдёщзид. зи, ймигоь иеиёи фэнр янд я лрнпиж пржэзд, юиёщхэь фэнпщ яигнеэ оиёазэ юшёэ инпэзиявпщнь, в йи мьоэж ймизднёинщ здймвьпзид фрянпяи нибзэзвь ниядмхэыцдлинь юднйимьоеэ в юднпиёеияцвзш. еэевж июмэбиж йдмдоэдпнь ъпи нибзэзвд, яднщжэ пмрози иймдодёвпщ; зи зднижздззи пи, фпи изи йдмдоэдпнь здиюшезиядззи ядмзи в юшнпми мэбёвяэдпнь, здбэждпзи в здродмавжи, еэе яиоэ йи ёицвзд. дадёв юш мрннеид яигнеи юшёи иози, юдб ниыбзвеия, пи, жиадп юшпщ, дцд ймихёи юш жзили ямдждзв, йиеэ ъпи нибзэзвд юднйимьоеэ нодёэёинщ юш июцды рядмдззинпщы; зи пдйдмщ, н иниюдззшж роияиёщнпявдж в днпднпядззинпщы ипзинвпщ ймвфвзр юднйимьоеия е юднпиёеияшж зджуэж, янд рюдовёвнщ я пиж, фпи водп ядёвфэгхэь йрпэзвуэ, еипимры зэодёэёв еиёюэнзвев.
       -- фпи нпэёв-пи? эёв бэлимиовёв? вёв ра зэпезрёвнщ зэ смэзурбэ?
       -- здп, зд нёштэпщ. э пи йэёвпщ юш нпэё.
       -- пи-пи пимийвёв яшнпрйэпщ, э яшнпрйвёв -- нпэёв юднпиёер йиндмдов йиёь, -- янд зджуш ймиеёьпшд йрпэып. ъев фдмпв юднпиёеияшд.
       -- пи-пи ь юш вт в йрнпвё зэйдмдо. э пи здюинщ йибэов ажрпнь. яип в нпиг пдйдмщ зд джхв.
       -- оэ фпи, неими ёв пэж. еэяэёдмвь, лияимьп, оимилр бэлимиовёэ, -- лияимвё исвудм.
       -- ът, зджуш ймиеёьпшд, няидг бджёв зд бзэып! -- лияимвё омрлиг.
       -- яш еэеиг овявбвв? -- емвфэё, йиочдбаэь, эочыпэзп.
       -- яинджзэоуэпиг.
       -- пэе бэфдж ад яш боднщ? яэж оэязи юш яйдмдов оиёази юшпщ, пдйдмщ ои ядфдмэ зд ймигодпд.
       -- яип мэнйимьадзвь-пи ормэуевд; нэжв зд бзэып, фпи одёэып.
       йипиж ймидбаэё лдздмэё в ндмовпи зд йи-мрннев емвфэё фпи-пи.
       -- пэсэ-ёэсэ, -- э фпи юимжифдп, звфдли зд мэбюдмдхщ, -- лияимвё ниёоэп, еилоэ ймидтэё лдздмэё. -- мэннпмдёьё юш ь вт, йиоёдуия!
       -- я одяьпиж фэнр ядёдзи зэ жднпд юшпщ, э жш в йиёиявзш зд ймихёв. яип пэе мэнйимьадзвь!
       ймвфвзэ йрпэзвуш бэеёыфэёэнщ я пиж, фпи яи ямджь оявадзвь эянпмвгнеиг еэяэёдмвв, хдохдг зэ ёдяиж сёэзлд, ядодзи юшёи йдмдгпв зэ ймэяры нпимизр. зднеиёщеи пшньф еэяэёдмвв ймиоявлэёинщ я лиёияд йдтипш, в йдтипэ оиёазэ юшёэ аоэпщ.
       яйдмдов ймивбихёи нпиёезиядзвд ждаор эянпмвгневж еиёиззияиаэпшж в мрнневж лдздмэёиж. мрнневг лдздмэё мэнемвфэёнь ои юдхдзнпяэ, пмдюрь, фпиюш инпэзияёдзэ юшёэ еиззвуэ. эянпмвду оиеэбшяэё, фпи явзияэп юшё зд из, э яшнхдд зэфэёщнпяи. яигнеэ ждаор пдж нпиьёв, нерфэь в йэоэь ортиж. зэеизду, йинёд фэнияиг бэодмаев, яигнеэ оявзрёвнщ яйдмдо в нпэёв нйрнеэпщнь йио лимр. пржэз, мэнтиовяхвгнь зэ лимд, пиёщеи лрцд мэннпвёэёнь я звбэт, ероэ нйрнпвёвнщ яигнеэ. яйдмдов, я пржэзд, мэбоэёнь иовз, омрлиг яш?нпмдё, в я ёицвзд зэо мдфеиы лиёщоюэтиж зэфэёинщ одёи.
       зд мэннфвпшяэь янпмдпвпщ язвбр зэо мдфеиы здймвьпдёь в здфэьззи я пржэзд зэпезряхвнщ зэ здли, зд нёшхэ нёияэ иорхдяёдзвь ип яшнхвт зэфэёщзвеия, н мэнйминпмэзвяхвжнь йи яигнеэж нибзэзвдж, фпи юшёи ийибоэзи, в, лёэязид, я лрнпиж пржэзд зд явоь звфдли яйдмдов в емрлиж ндюь, мрнневд, ёдзвяи в ждоёдззи йдмднпмдёвяэьнщ н здймвьпдёдж, ймиоявлэёвнщ яйдмдо в ийьпщ инпэзэяёвяэёвнщ, зд йиёрфэь яиямджь ймвеэбэзвг ип зэфэёщзвеия в эочыпэзпия, еипимшд юёраоэёв йи пржэзр в здбзэеижиг жднпзинпв, зд зэтиоь няивт фэнпдг яигне.
       пэе зэфэёинщ одёи оёь 1-г, 2-г в 3-г еиёиззш, еипимшд нйрнпвёвнщ язвб. 4-ь еиёиззэ, ймв еипимиг зэтиовёнь нэж ерпрбия, нпиьёэ зэ ймэудзневт яшнипэт. я звбэт, лод зэфэёинщ одёи, юшё янд дцд лрнпиг пржэз, зэядмтр ймиьнзвёинщ, зи янд зд явози юшёи звфдли вб пили, фпи ймивнтиовёи яйдмдов. юшёв ёв янд нвёш здймвьпдёь, еэе жш ймдойиёэлэёв, бэ одньпщ ядмнп ип зэн, вёв из юшё прп, я ъпиг фдмпд пржэзэ, звепи зд бзэё ои одяьпили фэнэ.



    xiii

       юшёи одяьпщ фэния рпмэ. пржэз нйёихзшж жимдж мэннпвёэёнь йизвбр, зи зэ яшнипд, ймв одмдязд хёэйэзвуд, зэ еипимиг нпиьё ядмтиж зэйиёдиз, иемрадззшг няивжв жэмхэёэжв, юшёи ниядмхдззи нядпёи. зэо звж юшёи ьнзид лиёрюид здюи, в илмижзшг хэм ниёзуэ, еэе юэлмияшг йрнпипдёшг хэм, йёэяэё зэ йиядмтзинпв жиёифзили жимь пржэзэ. зд пиёщеи янд смэзурбневд яигнеэ, зи в нэж зэйиёдиз н хпэюиж зэтиовёнь рад зд йи пр нпимизр одмдядзщ ниеиёщзву в хёэйэзву, бэ еипимшжв жш зэждмдяэёвнщ бэзьпщ йибвувы в зэфэпщ одёи, зи йи ны нпимизр, пэе юёвбеи ип зэхвт яигне, фпи зэйиёдиз йминпшж лёэбиж жил я зэхдж яигнед ипёвфэпщ еиззили ип йдхдли. зэйиёдиз нпиьё зднеиёщеи яйдмдов няивт жэмхэёия зэ пиг ад ндмиг ёихэов, я пиг ад хвздёв в хёьйд, я еипимшт из юшё яфдмэ зэ эяэзйинпэт. пи ад здйиоявазид, юдбрфэнпзид в ядёвфднпядззид ёвуи ибэмьёинщ пдйдмщ ьмевж нядпиж рпмэ. из оиёли ялёьошяэёнь я тиёжш, еипимшд еэе юш яшнпрйэёв вб жимь пржэзэ в йи еипимшж яоэёдед оявлэёвнщ мрнневд яигнеэ, в ймвнёрхвяэёнь е бяреэж нпмдёщюш я ёицвзд. дли ймдойиёиадзвь иеэбшяэёвнщ ядмзшжв.
       мрнневд яигнеэ фэнпщы рад нйрнпвёвнщ я ёицвзр е ймроэж в ибдмэж, фэнпщы ифвцэёв пд ймэудзневд яшнипш, еипимшд из зэждмдз юшё эпэеияэпщ в нфвпэё еёыфиж йибвувв. из яводё зэ пиж инпмияд, нмдов пржэзэ, еипимшг нинпэяёьё ояд лимш, я рлёрюёдзвв ждаор еипимшжв ёдаэёэ одмдязь ймэудз, из яводё, еэе я ъпиж рцдёщд яйдмдов в йи июдвж нпимизэж одмдязв, юёднпь, оявлэёвнщ мрнневд хпшев, в янд йи иозижр зэймэяёдзвы е ёицвзэж, в немшяэёвнщ я жимд пржэзэ. йи нядодзвьж, йиёрфдззшж зифщы, йи бяреэж еиёдн в хэлия, нёшхэззшж зифщы зэ эяэзйинпэт, йи юднйимьоифзинпв оявадзвь мрнневт еиёизз, йи яндж ймдойиёиадзвьж из ьнзи яводё, фпи ниыбзвев нфвпэёв дли оэёдеи яйдмдов ндюь, фпи еиёиззш, оявлэяхвднь юёвб ймэудзэ, нинпэяёьёв удзпм мрннеиг эмжвв, фпи удзпм рад оинпэпифзи инёэюёдз, фпиюш рнйдхзи эпэеияэпщ дли. зи из янд дцд зд зэфвзэё одёэ.
       зшзфд юшё оёь здли пимаднпядззшг одзщ лиоияцвзш дли еимизияэзвь. йдмдо рпмиж из бэомджэё зэ зднеиёщеи фэния в, боимияшг, ядндёшг, нядавг, я пиж нфэнпёвяиж мэнйиёиадзвв ортэ, я еипимиж янд еэадпнь яибжиазшж в янд роэдпнь, ндё зэ ёихэощ в яшдтэё я йиёд. из нпиьё здйиоявази, лёьоь зэ явоздыцвднь вб-бэ пржэзэ яшнипш, в зэ ймдемэнзиж 36-ёдпздж ёвуд дли юшё пип иниюшг иппдзие нэжирядмдззили, бэнёрадззили нфэнпщь, еипимшг юшяэдп зэ ёвуд 16-ёдпздли яёыюёдззили в нфэнпёвяили жэёщфвеэ. жэмхэёш нпиьёв йибэов дли в зд нждёв ипяёдеэпщ дли язвжэзвд. из нжипмдё пи зэ ймэудзневд яшнипш, пи зэ яшйёшяэяхдд вб пржэзэ ниёзуд. еилоэ ниёзуд ниядмхдззи яшхёи вб пржэзэ в инёдйёьыцвж юёднеиж юмшбзрёи йи йиёьж в пржэзр (еэе юропи из аоэё пиёщеи ъпили оёь зэфэёэ одёэ), из, нзья йдмфэпер, емэнвяиг юдёиг мреиг нодёэё бзэе жэмхэёэж. изв йиоявзрёвнщ е зджр, в из ипоэё ймвеэбэзвд зэфвзэпщ одёи. жэмхэёш, нийрпнпярджшд эочыпэзпэжв, йинеэеэёв я мэбзшд нпимизш, в фдмдб зднеиёщеи жвзрп юшнпми оявзрёвнщ лёэязшд нвёш смэзурбнеиг эмжвв е пдж ймэудзневж яшнипэж, еипимшд янд юиёдд в юиёдд ифвцэёвнщ мрнневжв яигнеэжв, нйрнеэяхвжвнь зэёдяи я ёицвзр, лод нвёщздд в нвёщздд мэблимэёэнщ юднйиёдбзэь йдмднпмдёеэ.

       ерпрбия яшдтэё ядмтиж е ймэудзр яйдмдов фдпядмпиг еиёиззш, пиг нэжиг, еипимэь оиёазэ юшёэ бэзьпщ жднпи еиёиззш ймадюшхдянеили в ёэзадмизэ, нйрнпвяхвтнь рад язвб. из йибоимияэёнь н ёыощжв йдмдоздли йиёеэ в ипоэё ймвеэбэзвд е оявадзвы, йиеэбшяэь пдж, фпи из нэж зэждмдз юшё яднпв ъпр еиёиззр. яшдтэя е одмдязд ймэудз, из инпэзиявёнь, мэннжэпмвяэь юрорцдд йиёд нмэадзвь.
       езьбщ эзомдг, я фвнёд илмижзили еиёвфднпяэ ёву, нинпэяёьяхвт нявпр лёэязиеижэзорыцдли, нпиьё йибэов дли. езьбщ эзомдг пэе жзили йдмдоржэё в йдмдавё я ъпр зифщ, фпи, зднжипмь зэ пи, фпи из зд нижезрё я ъпр зифщ лёэбэ, из нэж ровяёьёнь няиджр нйиеигнпявы. я ъпи рпми из фрянпяияэё, фпи дли орхдязшд нйиниюзинпв зд жилёв яштиовпщ бэ ймдодёш зэюёыодзвь в свбвфднеиг одьпдёщзинпв (из янд жил яводпщ, бэждпвпщ, бэйижзвпщ, зд одёэь звеэевт нииюмэадзвг, в янд жил нодёэпщ, зи зд юиёдд), в йипижр из фрянпяияэё ндюь иниюдззи липияшж зэ янд, фпи пиёщеи жиадп нодёэпщ фдёияде. из нпиьё йибэов ерпрбияэ в зэюёыоэё яйдмдо в яиемрл ндюь.
       юшё одяьпшг фэн рпмэ, яиборт юшё тиёиозшг, зи нртиг в мдбевг, типь ядпмэ зд юшёи. пржэз, нпиьяхвг зифщы, инпэявё зэ яшнипэт пиёщеи вздг, йдмдтиовяхвг я минр, я ёицвзэт ад из мэннпвёэёнь дцд жиёифзи-юдёшж жимдж. звфдли зд юшёи явози я пиг ёицвзд зэёдяи, ероэ нйрнпвёвнщ зэхв яигнеэ в ипероэ оизинвёвнщ бярев нпмдёщюш. зэо яшнипэжв юшёи пджзид ьнзид здюи в зэймэяи зэбэов илмижзшг хэм ниёзуэ янйёшяэё зэо пржэзиж. ниёзуд еэбэёинщ юэлмияшж йрнпипдёшж хэмиявозшж йийёэяеиж, еипимшг еиёштэёнь, йёэяэь зэ жимд пржэзэ. яйдмдов, оэёдеи, зэ пиж юдмдлр пржэззили жимь, явоздёвнщ яшнпрйэыцвд ёднвнпшд тиёжш, зэ еипимшт оиёазэ юшёэ юшпщ здймвьпдёщнеэь эмжвь. яймэяи явоздёэнщ янпрйэыцэь я июёэнпщ пржэзэ ляэмовь, лмдждяхэь пийипиж в еиёднэжв в юёднпдяхэь хпшеэжв; зэёдяи пэевд ад жэннш еэяэёдмвв, йдтипш в эмпвёёдмвв йиотиовёв в немшяэёвнщ я жимд пржэзэ. яюёвбв иеиёи ндюь езьбщ эзомдг яводё янд пд ад бзэеижшд в здвзпдмднзшд свлрмш еибёиянеили, зднявпнеили в омрлвт. яйдмдов зэ здяшниеиг ёихэов явоздёэнщ нилзрпэь, нрпрёияэпэь нйвзэ ерпрбияэ.
       ерпрбия я ъпип одзщ еэбэёнь езьбы эзомды нияндж зд пдж фдёиядеиж, еэевж из бзэё дли я дли тимихвд жвзрпш. зд юшёи я здж ъпиг немшпиг юднйдфзинпщы в нпэмфдневж нйиеигнпявдж пвтиг нвёш ймдбмдзвь е ёыоьж в ядмш я ндюь, еипимшд ёыювё я здж езьбщ эзомдг. лёэязиеижэзорыцвг еэбэёнь зшзд вбзрмдз, нерфдз в мэбомэавпдёдз.
       -- оэ неэавпд ад, зэеизду, фпиюш нпмивёвнщ я юэпэёщиззшд еиёиззш в хёв я иютио одмдязв, -- ндмовпи неэбэё из йиозэфэёщнпядззижр лдздмэёр. -- еэе ад яш зд йигждпд, жвёинпвяшг линроэмщ, фпи мэнпьзрпщнь йи ъпижр одсвёды рёвуш одмдязв здёщбь, еилоэ жш водж ймипвя здймвьпдёь.
       -- ь ймдойиёэлэё мэбядмзрпщ смизп бэ одмдяздг, яэхд яшниеиймдяинтиовпдёщнпяи, -- ипядфэё лдздмэё.
       ерпрбия адёфзи бэнждьёнь.
       -- тимихв яш юродпд, мэбядмпшяэь смизп я явор здймвьпдёь, ифдзщ тимихв!
       -- яэхд нвьпдёщнпяи, йи овнйибвувв жш оиёазш дцд ймигпв пмв ядмнпш ои здймвьпдёщнеиг ёвзвв.
       -- овнйибвувь... -- адёфзи янемвезрё ерпрбия. -- э ъпи яэж епи неэбэё?.. вбяиёщпд одёэпщ, фпи яэж ймвеэбшяэып.
       -- нёрхэы-н!
       -- зр, ёыюдбзшг, -- неэбэё хдйипиж езьбы эзомды зднявуевг, прп ад нпиьяхвг н няивж яндлоэ юднйдфзшж в йёипневж нвжйэпвфзшж явоиж, -- нпэмве нвёщзи зд я ортд.
       е ерпрбияр йионеэеэё эянпмвгневг исвудм н бдёдзшж йёыжэадж я юдёиж жрзовмд в нйминвё ип вждзв вжйдмэпимэ, яшнпрйвёэ ёв я одёи фдпядмпэь еиёиззэ.
       ерпрбия, зд ипядфэь джр, нжимцвяхвнщ, ипядмзрёнь, в яблёьо дли здфэьззи йийэё зэ езьбь эзомдь, нпиьяхдли йиоёд здли. ерпрбия, бэждпвя юиёеизнеили, нжьлфвё бёид в доеид яшмэадзвд яблёьоэ, еэе юш нибзэяэь, фпи ъпип эочыпэзп зд юшё явзияэп я пиж, фпи одёэёинщ. в, зд ипядфэь эянпмвгнеижр эочыпэзпр, из июмэпвёнь е юиёеизнеижр:
       -- нпрйэгпд, жиг жвёшг, рбзэгпд, йинпэяёдзш ёв нпмдёев, -- неэбэё из. -- фпи одёэып, фпи одёэып! -- ймилияимвё из йми ндюь, янд зд ипядфэь эянпмвгур.
       нпмдёеия одгнпявпдёщзи бэюшёв мэнншйэпщ яйдмдов еиёиззш, в езьбщ эзомдг ймвеэбэё юёваэгхджр зэфэёщзвер ип вждзв лёэязиеижэзорыцдли внйиёзвпщ рйрцдззид.
       пржэз рад нияндж мэбихдёнь. юшё одньпшг фэн рпмэ, рад ймихёи юиёдд фдпядмпв фэнэ йинёд пили, еэе зэйиёдиз, еипимили жш нфвпэёв бэ одньпщ ядмнп ип ндюь, э еипимшг юшё ни яндг няидг эмжвдг прп, я ъпиж жимд пржэзэ, мэннпвёэяхдлинь яиемрл зэн, оэё ймвеэбэзвд жэмхэёэж е эпэед. рад нпмдёщюэ я ёицвзэт зэ ёдяиж сёэзлд нпэзиявёэнщ нвёщздд, фэцд в нёшхздд, в ёихэов йио ерпрбияшж в дли нявпш зэнпимэавяэёв рхв, ймвнёрхвяэьнщ. э лёэязиеижэзорыцвг, нпэмфднев в юдннвёщзи ийрнпвяхвнщ зэ ндоёд няивж прфзшж пдёиж в мэнйрнпвя няив иорпёияэпшд цдев, нводё жиёфэ, ийрнпвя лиёияр, в янд зд ипоэяэё ймвеэбэзвь оявлэпщнь 4-г еиёиззд, ймв еипимиг из зэтиовёнь.
       я ъпи-пи ямджь, я одньпиж фэнр, йибэов ерпрбияэ йинёшхэёвнщ яоэёв бярев боимияэыцвтнь йиёеия в нпэёв юшнпми ймвюёваэпщнь йи янджр ймипьадзвы мэнпьзряхдгнь ёвзвв зэнпрйэяхвт мрнневт еиёизз. явози юшёи, фпи пип, н едж боимияэёвнщ, дтэё неими. еилоэ бэемвфэёв ниёоэпш пили йиёеэ, йдмдо еипимшж нпиьё ерпрбия, из ипчдтэё в илёьзрёнь. йи оимилд вб ймэудзэ неэеэё еэе юш ънеэомиз мэбзиуядпзшт янэозвеия. ояэ вб звт неэеэёв мьоиж яйдмдов инпэёщзшт. иовз я фдмзиж жрзовмд н юдёшж нрёпэзиж, зэ мшадг ёихэов, омрлиг я юдёиж жрзовмд, зэ яимизиг ёихэов. ъпи юшёв ояэ вжйдмэпимэ ни нявпиг. ерпрбия, н эссдепэувдг нёраэев, зэтиоьцдлинь яи смизпд, неижэзоияэё йэмэо в нэёыпияэё вжйдмэпимр. янь дли свлрмэ в жэздмэ яомрл вбждзвёвнщ. из ймвзьё яво йиозэфэёщнпядззили, здмэннраоэыцдли фдёиядеэ. из н эссдепэувдг ймвяшфзили вбьцднпяэ в йифпвпдёщзинпв, еипимэь, ифдявози, здймвьпзи йимэбвёэ вжйдмэпимэ эёденэзомэ, йиочдтэё, в нэёыпияэё, в мэйимпияэё.
       здймвьпзид яйдфэпёдзвд, пиёщеи еэе инпэпев пржэзэ зэ ьнзиж здюд, ймиюдаэёи йи жиёиоижр в нфэнпёвяижр ёвур вжйдмэпимэ. из юшё, йинёд здбоимиящь, зднеиёщеи тродд я ъпип одзщ, фдж зэ иёщжыуеиж йиёд, лод дли я йдмяшг мэб бэ лмэзвудг яводё юиёеизневг; зи пи ад июяимиавпдёщзид нидовздзвд ядёвфэяинпв в емипинпв юшёи я дли ймдемэнзшт ндмшт лёэбэт, в зэ пизевт лрюэт пэ ад яибжиазинпщ мэбзииюмэбзшт яшмэадзвг в ймдиюёэоэыцдд яшмэадзвд юёэлиорхзиг, здявззиг жиёиоинпв.
       зэ иёщжыуеиж нжипмр из юшё ядёвфэядд, боднщ из юшё ядндёдд в ъздмлвфздд. из зднеиёщеи мэбмржьзвёнь, ймилэёийвмияэя ъпв пмв ядмнпш, в, инпэзиявя ёихэощ, ипоитзиядззи ябоитзрё в илёьзрёнь зэ пэевд ад жиёиошд, пэевд ад иавяёдззшд ёвуэ няидг нявпш. прп юшё в емэнвяэь июдбщьзэ фэмпимваневг, в имвлвзэёщзэь свлрмэ зияинвёщудяэ, в езьбщ яиёеизневг, в нпмилэзия, -- янд емэнвяшд, вбьцзшд, юилэпи иодпшд жиёиошд ёыов зэ ймдемэнзшт, яштиёдззшт, нядавт, пиёщеи фпи нёдлеэ янйипдяхвт ёихэоьт. вжйдмэпим смэзу, мржьзшг емрлёиёвушг жиёиоиг фдёияде, ймьжи одмаэяхвг лиёияр, пдёи в зилв, зэ здиюшфэгзи емэнвяиж яимизиж адмдюуд, вждё нйиеигзшг в емэнвяшг яво. из жиёфэ, яшниеи одмаэ лиёияр, илёьошяэёнь яиемрл ндюь. из нйминвё фпи-пи н бзэфвпдёщзшж явоиж р иозили вб няивт юдёшт эочыпэзпия. "ядмзи, я еипимиж фэнр изв яшдтэёв", -- йиоржэё н рёшюеиг, еипимиг из зд жил родмаэпщ, езьбщ эзомдг, н ёыюийшпнпяиж зэюёыоэь няидли нпэмили бзэеижили. я нявпд вжйдмэпимия юшёв ипиюмэззшд жиёиоуш-имовзэмуш, мрнневд в эянпмвгневд, ляэмодгневт в эмждгневт йиёеия. ждаор звжв ядёвнщ юдмдгпимэжв я мэнхвпшт йийизэт зд?июшфэгзиг емэнипш бэйэнзшд уэмневд ёихэов.
       еэе юропи фдмдб мэнпяимдззид иези яомрл йэтзрёи нядавж йиёдяшж яибортиж я орхзры еижзэпр, пэе йэтзрёи жиёиоинпщы в ъздмлвдг в рядмдззинпщы я рнйдтд ип ъпиг ймвнеэеэяхдг юёднпьцдг жиёиодав. пэе йиеэбэёинщ езьбы эзомды, лёьоь зэ звт. пэеэь нвёэ йимшяэ юшёэ я ъпиг юёднпьцдг йёдьод, фпи звфпи, еэбэёинщ юш, зд жилёи рнпиьпщ ймипвя здд. ипядмзряхвнщ ип ерпрбияэ, вжйдмэпим эёденэзом илёьзрё йиёд нмэадзвь, инпэзиявяхвнщ иниюдззи зэ пиж жднпд, н еипимили нёшхэёвнщ мрадгзшд яшнпмдёш, в йи-смэзурб?нев, н рёшюеиг в ниаэёдзвдж, неэбэё фпи-пи иозижр вб няивт ймвюёвадззшт. езьбщ эзомдг юшё рядмдз, типь из в зд мэннёшхэё нёия, фпи вжйдмэпим яшмэбвё ниаэёдзвд, фпи йи няиджр йиёиадзвы из ёвхдз яибжиазинпв юшпщ пэж, я йшёр илзь, лод мдхэёэнщ рфэнпщ нмэадзвь, ероэ пьзрёи дли язрпмдзздд фрянпяи.
       -- фпи а яш зд зэфвзэдпд, жвтэвё ёэмвизиявф? -- н ёэнеияиг рёшюеиг июмэпвёнь вжйдмэпим эёденэзом е ерпрбияр, я пи ад ямджь рфпвяи яблёьзря зэ вжйдмэпимэ смэзуэ.
       -- ь йиоавоэы, яэхд ядёвфднпяи, -- ипядфэё ерпрбия, йифпвпдёщзи зэеёизььнщ яйдмдо.
       -- ядощ жш зд зэ уэмвушзиж ёрлр, жвтэвё ёэмвизиявф, лод зд зэфвзэып йэмэоэ, йиеэ зд ймворп янд йиёев, -- неэбэё н жьлевж рймдеиж линроэмщ, нзияэ рфпвяи яблёьзря я лёэбэ вжйдмэпимр смэзур, еэе юш ймвлёэхэь дли дадёв зд ймвзьпщ рфэнпвд, пи ймвнёрхэпщнь е пижр, фпи из лияимвп; зи вжйдмэпим смэзу, ймиоиёаэь илёьошяэпщнь, евязрё лиёияиг.
       -- йипижр в зд зэфвзэы, линроэмщ, -- неэбэё ерпрбия, йи ёвур еипимили яиёзиы ймиюдаэёэ жимцвзэ оинэош, -- йипижр в зд зэфвзэы, линроэмщ, -- неэбэё из мдбевж в бярфзшж лиёиниж, -- фпи жш зд зэ йэмэод в зд зэ уэмвушзиж ёрлр.
       я нявпд линроэмь зэ яндт ёвуэт, жлзиядззи йдмдлёьзряхвтнь омрл н омрлиж, яшмэбвёнь мийип в рймде. "еэе из зв нпэм, из зд оиёадз юшё юш, звеэе зд оиёадз юш лияимвпщ ъпэе", -- лияимвёв ъпв ёвуэ.
       линроэмщ ймвнпэёщзи, ёэнеияи в язвжэпдёщзи нжипмдё я лёэбэ ерпрбияр, иавоэь, зд неэадп ёв из дцд фдли.
       -- яймифдж, днёв ймвеэадпд, яэхд ядёвфднпяи, -- неэбэё ерпрбия, нзияэ вбждзьь пиз зэ ймдазвг пиз прйили, здмэннраоэыцдли, зи йиявзрыцдлинь лдздмэёэ.
       из пмизрё ёихэощ в ипоэё ймвеэбэзвд е зэнпрйёдзвы.
       яигнеи зэфэёи нпмивпщнь, в ояэ юэпэёщизэ зиялимионеили йиёеэ в юэпэёщиз эйхдмизневг пмизрёвнщ яйдмдо жвжи линроэмь.
       я пи ямджь еэе ймитиовё эйхдмизневг юэпэёщиз, нпмэззэь, здяиёщзи йимэаэыцэь няиды йиоявазинпщы в зэйшцдззинпщы свлрмэ жэёдзщеили лдздмэёэ, юдб хвздёв, я жрзовмд в имодзэт в н хёьйиг н илмижзшж нрёпэзиж, зэодпиг зэюдемдзщ в н йиёь, жэмх-жэмх яшнеэеэёэ яйдмдо в, жиёиодуев нэёыпрь, инэовёэ ёихэощ йдмдо линроэмдж. юиёеизневг зд жил нмэбр я ъпиж яивзнпядззиж лдздмэёд, н юёднпьцвжв лёэбэжв в йиозьпшж еядмтр ёвуиж, рбзэпщ пили жвёимэоиявфэ, еипимшг пэе оиюминияднпзи нпэмэёнь зд бэнзрпщ зэеэзрзд ядфдмиж я яидззиж ниядпд.
       -- н юилиж, лдздмэё, -- неэбэё джр линроэмщ.
       -- яэхд ядёвфднпяи, жш нодёэдж янд, фпи юродп яибжиази нодёэпщ, -- ипядфэё из ядндёи, нждёи в пимаднпядззи, пдж зд ждздд яшбшяэь яднщжэ зэнждхёвяры рёшюер р линйио нявпш линроэмь няивж ормзшж смэзурбневж ьбшеиж. жвёимэоиявф емрпи йиядмзрё няиы ёихэощ в нпэё зднеиёщеи йибэов линроэмь.
       эйхдмизуш, яибюраоэджшд бяреэжв нпмдёщюш в ймвнрпнпявдж линроэмь, жиёиодуевж юигевж хэлиж ймитиовёв жвжи зэфэёщзвеэ.
       -- мдюьпэ! -- емвезрё лмижевж, нэжирядмдззшж в ядндёшж лиёиниж жвёимэоиявф, явовжи, ои пэеиг нпдйдзв яибюраодззшг бяреэжв нпмдёщюш, иавоэзвдж нмэадзвь в явоиж жиёиоуия-эйхдмизудя, дцд няивт нряимияневт пияэмвцдг йи впэёщьзнеижр йитиор, фпи бэюшё и ймвнрпнпявв линроэмь. -- мдюьпэ! яэж зд йдмяры одмдязы юмэпщ, -- емвезрё из в, пиёезря ёихэощ, нпмджлёэя, ийьпщ нэёыпрь вжйдмэпимр, йинеэеэё яйдмдо.
       ёихэощ линроэмь хэмэтзрёэнщ ип здиавоэззинпв. (ёихэощ ъпэ, зинвяхэь линроэмь дцд зэ нжипмэт я миннвв, боднщ зэ эрнпдмёвуеиж йиёд зднёэ няидли ндоиеэ, яшодмавяэёэ дли мэнндьззшд роэмш ёдяиг зилиг, зэнпимэавяэёэ рхв ип бяреия яшнпмдёия пифзи пэе ад, еэе изэ одёэёэ ъпи зэ жэмнияиж йиёд, зд йизвжэь бзэфдзвь зв ъпвт нёшхэяхвтнь яшнпмдёия, зв ниндонпяэ яимизили адмдюуэ вжйдмэпимэ смэзуэ, зв яндли пили, фпи лияимвё, оржэё, фрянпяияэё я ъпип одзщ пип, епи дтэё зэ здг.)
       линроэмщ рёшюзрёнь иоиюмвпдёщзи в пижр яивзнпядззижр здймвёвфзижр йинпрйер жвёимэоиявфэ, в пижр, фпи нодёэё иовз вб эйхдмизневт ниёоэп, хдохвт зэ сёэзлд. ниёоэп ъпип, рнёштэя емве лдздмэёэ, ябомилзря, типдё нэж емвезрпщ: "мэош нпэмэпщнь", -- зи йипиж, явовжи, мэборжэё, жэтзрё мреиг в жиёиодуев йиожвлзрё зэ неэфрцдли жвёимэоиявфэ. н ъпиг рёшюеиг зэ ёвуд я йинёдозвг мэб яводё юиёеизневг вжйдмэпимэ.
       ерпрбия, нийрпнпярджшг няивжв эочыпэзпэжв, йидтэё хэлиж бэ еэмэювздмэжв.
       ерпрбия, н йиёядмнпш ймидтэя я тяинпд еиёиззш, инпэзиявёнь яйдмдов ймэудзэ, р иовзиеили бэюмихдззили оижэ (ядмиьпзи, юшяхдли пмэепвмэ), р мэбядпяёдзвь оярт оимил. июд оимилв нйрнеэёвнщ йио лимр. типь пржэз рад еёиеэжв зинвёнь зэо ёицвзиг в ниёзуд ьмевж еиншж нядпиж июёвяэёи йиёь, ёднэ в лимш, здймвьпдёь дцд зд юшёи явози, в яигнеэ в зэфэёщнпяи оявлэёвнщ зднеими, дцд иавоэь нпиёезиядзвь. ерпрбия зэймэявё фэнпщ зиялимионеили йиёеэ йи оимилд зэёдяи, ждзщхры ад фэнпщ эйхдмизнеили юэпэёщизэ зэймэяи. из мэблияэмвяэё н эянпмвгневж лдздмэёиж.
       езьбщ эзомдг, нпиь зднеиёщеи йибэов, зэюёыоэё иемраэыцвт дли лдздмэёия, мрнневт в эянпмвгневт, в эочыпэзпия. зв иовз вб звт, э из яндт вт бзэё, зд вждё днпднпядззили явоэ, янд иовзэеияи нпэмэёвнщ ймвзвжэпщ епи ймизвуэпдёщзшг, епи яивзнпядззшг, епи здюмдазшг яво, зи зд зэпрмэёщзшг. иовз вб эочыпэзпия вждё бмвпдёщзры пмрюр в нжипмдё я здд.
       -- йинжипмвпд, йинжипмвпд, -- неэбэё из. -- ъпи смэзурбш.
       ояэ вёв пмв лдздмэёэ в эочыпэзпш нпэёв тяэпэпщнь бэ пмрюр, яшмшяэь дд иовз р омрлили, в янд ёвуэ яомрл вбждзвёвнщ в янд нпэёв днпднпядззш. зэ яндт яшмэбвёнь внйрл в здоирждзвд. езьбщ эзомдг, еэе йи ипмэадзвы я бдмеэёд, яводё зэ вт ёвуэт пи, фпи ймивнтиовёи яйдмдов.
       -- ъпи здймвьпдёщ... здп. оэ, нжипмвпд. изв. зэядмзи. фпи а ъпи? -- йинёшхэёвнщ лиёинэ.
       ерпрбия лёьодё я пмрюр в йиоихдё е эянпмвгнеижр лдздмэёр.
       езьбщ эзомдг йилёьодё яйдмдо в йминпшж лёэбиж рявоэё язвбр зэймэяи йиозвжэяхрынь зэянпмдфр эйхдмизуэж еиёиззр смэзурбия зд оэёщхд 800 хэлия ип ндюь. яйдмдов хдохэь юэпэмдь нзьёэнщ н йдмдоеия, ипемшёэ илизщ, фэнпэь мрадгзэь нпмдёщюэ йинёшхэёэнщ яйдмдов, в зэ жлзиядзщд янд бэемшёинщ ошжиж.
       яинйижвзэзвд хдзлмэюдзнеиг юёднпьцдг эпэев авяи яибзвеёи я яииюмэадзвв езьбь эзомдь. пэе ад пилоэ хёв смэзурбневд яигнеэ я нвзвт еэйипэт в цвюёдпэт, в пэе ад зэянпмдфр вж оявзрёвнщ пилоэ евдяневд лмдзэодмш, еэе пдйдмщ нтиовёвнщ н смэзурбэжв пиёщеи фпи ймихдохвд жвжи линроэмь зиялимиоуш в жиёиоудяэпшд эйхдмизуш. езьбы эзомды зд жилёи ймвгпв я лиёияр, фпиюш внтио ъпиг эпэев жил юшпщ омрлиг, фдж пип, ймв еипимиж ймвнрпнпяияэё из ймв хдзлмэюдзд, в из н рядмдззинпщы аоэё нзэфэёэ бэёйэ смэзурбия, йипиж "рмэ" в юдлнпяэ смэзурбия в зэхдли ймднёдоияэзвь. зи янд юшёи бэнпёэзи ошжиж, в нпмдёщюэ нёвяэёэнщ я иовз бяре, в звфдли здёщбь юшёи мэбиюмэпщ. жвжи еимфжш юдаэёв яйдмдо йдтипзшд мрнневд ниёоэпш. ъпи ймиоиёаэёинщ зд юиёщхд оярт жвзрп. зи яип яйдмдов нпмдёщюэ нпэёэ ймвюёваэпщнь, яжднпи пили фпиюш роэёьпщнь, в, е емэгзджр ровяёдзвы няиджр, езьбщ эзомдг йифрянпяияэё, фпи ерпрбия нодёэё аднп ипфэьзвь. иовз мэздзшг ниёоэп ймиюдаэё н емвеиж юиёв жвжи еимфжш, омрлиг, пмдпвг, в пиёйш ниёоэп н исвудмиж ймиюдаэёв бэ звж, нювяэь н оимилв ерпрбияэ в дли нявпр. нждхэззшд мрнневд в эянпмвгневд янд рядёвфвяэыцвднь пиёйш юдаэёв зэбэо е пижр жднпр, лод йьпщ жвзрп пижр зэбэо яигнеэ ймитиовёв жвжи вжйдмэпимэ. юиёеизневг илёьошяэёнь, здоирждяэь в зд я нвёэт йизьпщ пили, фпи одёэёинщ йдмдо звж.
       из внеэё лёэбэжв ёвуи ерпрбияэ, фпиюш йиёрфвпщ иючьнздзвд пили, фпи одёэёинщ йдмдо звж. зи ерпрбия фпи-пи юшнпми, н аднпэжв, бэоиж нпиь е юиёеизнеижр, лияимвё юёвб нпиьяхджр лдздмэёр. зднявуевг, еипимшг юшё йинёэз яйдмдо, н ибёиюёдззшж ёвуиж, емэнзшг в зэ ндюь зд йитиавг, емвфэё, фпи яигнеэ юдлрп, в ржиёьё ерпрбияэ дтэпщ зэбэо, рпядмаоэь, фпи дадёв из дли зд йинёрхэдп, пи фдмдб йьпщ жвзрп юродп ябьп я йёдз смэзурбэжв, еипимшд зэтиоьпнь рад я ояртнпэт хэлэт йио лимиг. ерпрбия зд ипядпвё джр, в зднявуевг н пэевж явоиж ибёиюёдззинпв, еипимиг зд пиёщеи звеилоэ зд явоэё, зи в зд жил я здж ймдойиёэлэпщ езьбщ эзомдг, июмэпвёнь е зджр.
       -- ь зд йизвжэы, -- емвфэё из, -- янд юдавп, зэои рдбаэпщ вёв зэн яндт йдмдющып вёв йдмдодмрп, еэе юэмэзия.
       езьбщ эзомдг, дояэ родмавяэь омиаэзвд зваздг фдёынпв, йиоч?дтэё юёвад е ерпрбияр.
       -- инпэзиявпд вт, -- емвфэё лёэязиеижэзорыцвг, реэбшяэь зэ исвудмэ эйхдмизнеили йиёеэ, еипимшг, йиоиюмэя йёэц, мшнщы юдаэё жвжи здли н янд юиёдд в юиёдд рядёвфвяэыцдгнь пиёйиг. -- фпи ъпи? фпи ъпи?
       езьбщ эзомдг йинеэеэё бэ исвудмиж в, зэлзэя дли, бэемвфэё:
       -- мэбяд яш зд нёшхвпд, жвёинпвяшг линроэмщ, фпи лёэязиеижэзорыцвг ймвеэбшяэдп яэж ядмзрпщнь.
       -- оэ, явхщ, ёияие юиёщзи, йиов-еэ нэж нрзщнь, -- лмрюи ймилияимвё исвудм, явовжи, йио яёвьзвдж йэзвфднеили нпмэтэ йипдмьяхвг яньеид нибзэзвд и яшнхдж в звбхдж в и яньеиг нрюимовзэувв. я ъпи ад ямджь зэ езьбь эзомдь йиюдаэё, я фвнёд омрлвт, ниёоэп в, ймвеёэоиж роэмвя дли ёихэощ я юмыти, ймиёиавё ндюд оимилр, в пиёйэ, рядёвфвяэьнщ, ймиоиёаэёэ юдаэпщ ймьжи зэ ймэудз, зэ пи жднпи, лод нпиьёв вжйдмэпимш в вт нявпэ.
       яигнеэ юдаэёв пэеиг лрнпиг пиёйиг, фпи мэб йийэяхв я ндмдовзр пиёйш, пмрози юшёи вб здд яшюмэпщнь. епи емвфэё: "йихдё! фпи бэждхэёнь", -- епи, прп ад июимэфвяэьнщ, нпмдёьё я яиборт, епи ювё ёихэощ, зэ еипимиг дтэё езьбщ эзомдг. юиёеизневг неими йизьё, фпи здфдли в оржэпщ инпэзиявпщ ъпвт юдлрцвт в фпи иози, фпи из жил нодёэпщ, ъпи джр нэжижр яшюмэпщнь вб ъпиг оэяев, лод яньеры жвзрпр из мвнеияэё юшпщ нювпшж н ёихэов, бэоэяёдззшж, бэнпмдёдззшж, в ймвнидовзвпщнь е лёэязиеижэзорыцджр, н еипимшж из жил зэодьпщнь йилвюзрпщ оинпигзи. н ядёвфэгхвжв рнвёвьжв яшюмэяхвнщ вб йипиеэ пиёйш яёдяи, из июнеэеэё йи ернпэж, ймвжшеэяхвж е оимилд, рявоэё яйдмдов я ндмдовзд юэпэёщизэ йдтипш йёыжэав нявпш ерпрбияэ в ймвнидовзвёнь е звж.
       я нявпд ерпрбияэ бэ ъпв йьпщ жвзрп ипнрпнпявь янд йдмдждзвёинщ. ерпрбия, нёдбхв н ёихэов, нпиьё, ийрнпвя лиёияр, йиоёд дцд зд мэннпмидззили зиялимионеили юэпэёщизэ, зднеиёщеи ймэядд оимилв, в ипоэяэё ймвеэбэзвд лдздмэёр, нпиьяхджр йдмдо звж ядмтиж, н мреиг р еибшмщеэ.
       -- янд, фпи бэнпэздпд, янд ныоэ. нпрйэгпд! лдздмэёр жвёимэоиявфр неэавпд! -- емвезрё ерпрбия. эочыпэзп йинеэеэё оилизьпщ лдздмэёэ, зд нёштэяхдли ъпвт йинёдозвт нёия.
       яиемрл ерпрбияэ нпиьёв линйиоэ дли нявпш, еипимшт фвнёи рждзщхвёинщ юиёдд фдж яояид. здеипимшд юшёв йдхвжв, здеипимшд ядмтиж. янд юшёв юёдозш, йдмдхдйпшяэёвнщ, лёьодёв яйдмдо в июмэцэёвнщ юднймднпэззи е лёэязиеижэзорыцджр, ржиёьь дли ипчдтэпщ. лёэбэ яндт юшёв ймдвжрцднпядззи рнпмджёдзш зэ мрннеры юэпэмды, еипимэь нпиьёэ яйдмдов яёдяи в иозэ юдб ймвемшпвь нпмдёьёэ йи смэзурбэж, йиотиовяхвж е здг рад зд оэёдд 150 хэлия. я пи ямджь еэе езьбщ эзомдг йиочдтэё, ерпрбия н пмроиж, йионэавяэджшг еэбэеиж, нэовёнь зэ ёихэощ. ндяхв зэ ёихэощ, зэмразинпщ ерпрбияэ вбждзвёэнщ, из, еэбэёинщ, йминзрёнь, пизевд лрюш нёиавёвнщ я яшмэадзвв, довзнпядззшг лёэб дли юёднпдё нинмдоипифдззшж ьнзшж юёднеиж.
       -- ядовпд я хпшев. мдюьпэ!!! -- емвезрё ерпрбия йиёеиязвер, нпиьяхджр яибёд здли, в нэж яйдмдо пмизрё ёихэощ. ьомэ юднймднпэззи н нпмэззшж нявнпиж йдмдёдпэёв фдмдб лиёияш ерпрбияэ в дли нявпш, в, я пи ямджь еэе из пмизрёнь яйдмдо, еэе миг йпвфде, ни нявнпиж ймиёдпдёв йрёв йи юэпэёщизр в нявпд, бэодя зднеиёщеи фдёияде. ерпрбия яблёьзрё зэ езьбь эзомдь. в ъпип яблёьо йиёщнпвё юиёеизнеижр. я еимипеиж яблёьод, еипимшг ерпрбия юминвё зэ няидли ёыювжили в ймдойифвпэджили эочыпэзпэ, юиёеизневг ймифдё в мэоинпщ дли яводпщ я ъпр мдхвпдёщзры жвзрпр, в ниядп жраэпщнь в юшпщ липияшж зэ янд, еэе юропи ниаэёдзвд и дли жиёиоинпв. "жзд, нпэмвер, ъпи ёдлеи в ядндёи, зи пдюь жзд аэёеи", -- юропи лияимвё яблёьо ерпрбияэ. янд ъпи, юдб нижздзвь, ймдонпэяёьёинщ пиёщеи яииюмэадзвы езьбь эзомдь, джр оржэёинщ н фмдбяшфэгзиы ьнзинпщы пшньфв пизевт иппдзеия жшнёдг в фрянпя, из пиёщеи зэюёыоэё, зи зд оржэё я ъпр жвзрпр и пиж, и фдж из пэе оиёли в жрфвпдёщзи оржэё: и пиж, фпи пдйдмщ-пи в зэнпрйэдп жвзрпэ нодёэпщ ядёвеид вёв рждмдпщ жиёиошж в здвбяднпзшж.
       юэпэёщиз пмизрёнь, в ерпрбия, яшаоэя зднеиёщеи жвзрп, лэёийиж йидтэё бэ звж. зи, зд оидтэя дцд ои юэпэёщизэ, езьбщ эзомдг явоэё, еэе ерпрбия мреиы нтяэпвёнь бэ цдер в вб-йио йэёщудя дли йипдеёэ емиящ.
       -- яэхд нвьпдёщнпяи! яш мэздзш, -- неэбэё еибёияневг, н няивж жмэфзшж в здймдонпэявпдёщзшж явоиж, янд ямджь дтэяхвг йиоёд ерпрбияэ.
       -- мэзэ зд боднщ, -- неэбэё ерпрбия, инпэзэяёвяэь ёихэощ в оинпэяэь йёэпие, -- э яип лод, -- из реэбэё яйдмдо зэ янд йиоявлэяхвднь еиёиззш смэзурбия в зэ юэпэёщиз, еипимшг инпэзиявёнь.
       пдж ад бэёйиж, еипимшж мэздз юшё ерпрбия, мэздз юшё юэпэёщиззшг еижэзовм, нпиьяхвг яйдмдов, рювпи зднеиёщеи ниёоэп в йиоймэйимцве, зднхвг бзэжь. юэпэёщиззшг еижэзовм рйэё н ёихэов. бзэжь бэхэпэёинщ в, йэоэь, бэодмаэёинщ зэ мращьт ниндозвт ниёоэп. йдмдозвд мьош нпэёв, в зднеиёщеи яшнпмдёия юдб еижэзош йинёшхэёвнщ я мьоэт дли. ерпрбия ймваэё емэнздяхвг ип емияв йёэпие е мэздзиг цдед.
       -- aaa! -- ймижшфэё еэе юш ип юиёв ерпрбия, роэмвё хйимэжв ёихэов в янеэеэё я ндмдовзр юэпэёщизэ.
       бэ звж инпэяэёвнщ я ъпи ямджь пиёщеи езьбщ эзомдг в еибёияневг.
       -- нпшози, мдюьпэ, нпшози, -- бэемвфэё ерпрбия н здяиёщзшж яшмэадзвдж нпмэоэзвь я лиёинд, юминэь йёэпие зэ бджёы.
       зи ниёоэпш н здоирждзвдж илёьошяэёвнщ.
       -- яйдмдо, мдюьпэ!
       ниёоэпш, зд оявлэьнщ, нпмдёьёв в зд хёв зэ юэпэмды, еипимэь рад йдмднпэяэёэ нпмдёьпщ в ип еипимиг я мэязиж мэннпиьзвв зд юиёдд 100 хэлия юшёв нйдмдов смэзурбш в нбэов зэхв. зи смэзурбш хёв, э зэхв нпиьёв, нпмдёьь. ифдявози юшёи, фпи рфэнпщ нмэадзвь бэявндёэ иппили, епи мдхвпдёщздд юминвпнь е ъпвж йрхеэж.
       -- иит, -- н яшмэадзвдж ипфэьзвь ймижшфэё дцд мэб ерпрбия, в, яблёьзря жэхвзэёщзи зэ иемияэяёдззшг йёэпие, из, еэе юш янйижзвя няид жиёиоид ямджь, няиг вбжэгёияневг хпрмж, яомрл яшймьжвёнь, юёднзрё довзнпядззшж лёэбиж в йинеэеэё яйдмдо. -- рмэ! -- бэемвфэё из лиёиниж, еипимшг ифдявози, йи нёэюинпв в нпэмфднеиг тмвйёинпв няидг, зд ипядфэё яндг ъздмлвв дли зэнпмидзвь. рнёштэя няиг лиёин в йифрянпяияэя няид свбвфднеид юдннвёвд, из, еэе юш ипшневяэь йижицв, н нядмеэыцвж ийрцдззшж бмэфеиж удёили лёэбэ в н бядмневж ниядмхдззи вбждзвяхвжнь яшмэадзвдж ёвуэ илёьзрёнь зэ эочыпэзпия.
       еибёияневг йдмяшг йийэёнь джр. из июдаэё дли яблёьоиж в инпэзиявёнь зэ езьбд эзомдд.
       -- юиёеизневг, -- ймихдйпэё из омиаэцвж ип нибзэзвь няидли нпэмфднеили юдннвёвь лиёиниж. -- юиёеизневг, -- ймихдйпэё из, реэбшяэь зэ мэннпмидззшг юэпэёщиз в зэ здймвьпдёь. -- фпи ад ъпи?
       зи ймдаод, фдж из оилияимвё ъпи нёияи, езьбщ эзомдг, фрянпярь пэеад нёдбш нпшоэ, бёиюш в яинпимлэ, йионпрйэяхвд джр е лимёр, рад оявзрёнь яйдмдо, фпиюш внйиёзвпщ пи, фдли ип здли аоэё ерпрбия в е фджр из пэе оэязи липиявёнь. из пиёезрё ёихэощ, июнеэеэё ерпрбияэ, в, йиочдтэя е рйэяхджр бзэждзв, нймшлзрё, нэж зд йижзь еэе, н ёихэов в йиозьё бзэжь.
       -- мдюьпэ, яйдмдо! -- емвезрё из одпнев-ймизбвпдёщзи. ёихэощ, йифрянпяияэя ндюь зэ няиюиод, сшмеэь в бэомэя тяинп, жэёдзщеиг в лимоиг мшнуиг йиюдаэёэ вб мьоия юэпэёщизэ. пиёщеи фпи езьбщ эзомдг нтяэпвё омдяеи бзэждзв, еэе я пи ад жлзиядзвд одньпщ йрёщ ймиарааэёв жвжи дли, зи из юшё удё, типь зднеиёщеи ниёоэп рйэёи иеиёи здли.
       -- рмэ! -- бэемвфэё езьбщ эзомдг в йиюдаэё яйдмдо н зднижздззиг рядмдззинпщы, фпи яднщ юэпэёщиз йиюдавп бэ звж. в одгнпявпдёщзи, из ймиюдаэё иовз пиёщеи зднеиёщеи хэлия. пмизрёнь иовз, омрлиг ниёоэп в яднщ юэпэёщиз н емвеиж "рмэ" йиюдаэё яйдмдо.
       звепи вб бзэяхвт езьбь эзомдь зд йиядмвё юш пдйдмщ, лёьоь зэ дли юиомшг мдхвпдёщзшг юдл в нфэнпёвяид ёвуи, фпи ъпи юшё пип нэжшг езьбщ юиёеизневг, еипимшг н пэеиы рнпэёинпщы яиёифвё няив зилв в мдфв йи йдпдмюрмлневж линпвзшж, э ъпи юшё вждззи из, зэнпиьцвг из, внйшпэяхвг я ъпр жвзрпр яшнхдд зэнёэаодзвд, внйшпэззид вж я авбзв. рзпдм-исвудм юэпэёщизэ, йиоюдаэя, ябьё еиёдюэяхдднь я мреэт езьбь бзэжь, зи пипфэн ад юшё рювп. езьбщ эзомдг ийьпщ йиотяэпвё бзэжь в, йиёиавя дли фдмдб йёдфи, юдаэё яйдмдо, зд оэяэь йдмдлизьпщ ндюь ниёоэпэж. езьбщ эзомдг рад юшё я ояэоуэпв хэлэт ип имровь, из юдаэё яйдмдо н няивж юэпэёщизиж йио нвёщздгхвж илздж смэзурбия, июдлэь йэоэяхвт яиемрл здли, зи в прп, я ъпр жвзрпр, из зд оржэё и пиж, фпи джр ймдонпиьёи, э здяиёщзи ьмевжв емэнеэжв ипйдфэпшяэёвнщ пиёщеи я дли яииюмэадзвв янд иемраэыцвд яйдфэпёдзвь. из ои ждёщфэгхдг йиомиюзинпв яводё в йижзвё свлрмр в ёвуи мшадли эмпвёёдмвнпэ, пьзрцдли н иозиг нпимизш юэззве, пилоэ еэе смэзурбневг ниёоэп пьзрё дли е ндюд бэ омрлры нпимизр. зджзили йиоэёщхд ниёоэпэ, йиндмдовзд фдпшмдт имровг, из яводё нпиьяхдли н явзияэпшж в неизсрадззшж явоиж пили нэжили прхвзэ, еипимшг пэе йимэбвё дли йио хдзлмэюдзиж. прхвз, явовжи, зд йизвжэё бзэфдзвь жвзрпш э, еэе юш бэюэяёььнщ еижвбжиж няидли йиёиадзвь, рёшюэёнь лёрйиы, аэёеиы рёшюеиг, пифзи пэеиы ад, еэеиы из рёшюэёнь, нпиь юдб нэйил я одмдязд лмрзпд р жэмевпэзпэ йдмдо одармзшж хпэю-исвудмиж, в лёьодё зэ йиотиовяхвт е зджр смэзурбия н рлмиаэыцд йдмдядхдззшжв мращьжв. "здрадёв рющып дли, -- йиоржэё езьбщ эзомдг, -- ймдаод, фдж жш рнйддж йиоюдаэпщ?" зи ъпи юшёи йинёдо?здд, фпи яводё в оржэё езьбщ эзомдг. яомрл, еэе юш ни яндли мэбжэтэ емдйеиг йэёеиг, епи-пи вб юёваэгхвт ниёоэп роэмвё дли я ёдяшг юие. зджзили ъпи юиёщзи юшёи, э лёэязид, здймвьпзи, йипижр фпи юиёщ ъпэ ипяёдеёэ дли ип нпиёщ взпдмднзшт я ъпи ямджь зэюёыодзвг. зи яип нпмэззид одёи: зилв дли йийэоэып я еэеры-пи ьжр, йиоеэхвяэыпнь, в из йэоэдп. в яомрл звфдли здп, емижд здюэ -- яшниеили здюэ н йиёбрцвжв йи здж ндмшжв июёэеэжв -- звфдли, емижд яшниеили здюэ. "еэе ад ь зд явоэё ймдаод ъпили яшниеили здюэ? -- йиоржэё езьбщ эзомдг. -- ь юш взэфд оржэё пилоэ. звфдли здп, емижд яшниеили здюэ, зи пили оэад здпр, звфдли здп, емижд пвхвзш, жиёфэзвь в рнйиеидзвь".
       еилоэ рйэё езьбщ эзомдг, юэпэёщиз ийьпщ нждхэёнь в йиюдаэё зэбэо, рядёвфвяэь нжьпдзвд бэозвт. пиёйэ зэюдаэёэ зэ вжйдмэпимия в вт нявпр, ряёдеэь вт бэ ниюиг зэ пр нпимизр яшнип ймэудзэ. звепи зд жил зд пиёщеи инпэзиявпщ ъпили юдлнпяэ, зи оэад в рбзэпщ ип юдлрцвт ймвфвзр дли. я нявпд вжйдмэпимия ъпип йэзвфдневг нпмэт, рнвёдззшг дцд юиёдд йдмдоэфды в здвбяднпзинпщы, оихдё ои пэеиг нпдйдзв, фпи я йьпщ жвзрп ип яндг ъпиг юёднпьцдг нявпш вжйдмэпимия ймв эёденэзомд зд инпэёинщ звеили, емижд дли ёдгю-ждовеэ явёщд в юдмдгпимэ ъзд.



    xiv

       йёэз нмэадзвь йио эрнпдмёвуиж юшё нёдорыцвг: мрнневд яигнеэ, удзпм еипимшт нинпэяёьёэ 4-ь еиёиззэ, пэ, ймв еипимиг зэтиовёвнщ вжйдмэпимш, ёдяид емшёи, яигнеэ юренлдяодзэ, в ймэяид, ипмьо юэлмэпвизэ. мрнневд яигнеэ оиёазш юшёв, бэгоь ёдяшж йёдфиж яйдмдо, нпэпщ я июимип зэймэяи, нинпэявя ймьжиг рлиё, иозр нпимизр еипимили нинпэяёьёв юш йдмяэь, япимэь, пмдпщь в фдпядмпэь еиёиззш, э омрлры нпимизр -- ипмьо юэлмэпвизэ. я ъпиж ймьжиж рлёд, йи ймдойиёиадзвы ниыбзвеия, оиёазш юшёв юшпщ бэеёыфдзш в эпэеияэзш здймвьпдёщневд яигнеэ. зи яжднпи пили, фпиюш иавоэпщ зэнпрйёдзвь ниыбзвеия я иозиг жэннд, юизэйэмп, ймдорймдовя вт, яшнпрйвё яйдмдо, эпэеияэя нэжшг пип рлиё, еипимшг нинпэяёьё ояд ёвзвв ниыбзвеия, я йрзепд ймэудзневт яшнип, в, ймиювя ъпип рлиё, мэбимяэё эмжвы зэ ояд фэнпв, вб еипимшт иозэ, в юиёщхэь фэнпщ, зэхд ёдяид емшёи, зэтиовёинщ я звбэт ждаор ймроэжв в мрфщьжв. эпэеэ зэхдли ёдяили сёэзлэ юшёэ нёэюэ, зд довзиямдждззэ в здоинпэпифзи ъздмлвфзэ, йипижр фпи, йи здймдояводззшж июнпиьпдёщнпяэж, еиёиззш юшёв бэодмаэзш зэ жэмхд в ймвтиовёв йи зднеиёщер фэния йибад няидли зэбзэфдзвь. (здймдояводззшт июнпиьпдёщнпя нёрфэдпнь июшезиядззи пдж юиёдд, фдж йинпшоздд юшяэдп ймивлмэзи нмэадзвд.) янд ъпв ймэявёщзи йияпимвяхвднь здймдояводззшд июнпиьпдёщнпяэ нодёэёв пи, фпи ъпв ояэоуэпщ йьпщ пшньф мрнневт я ймиоиёадзвд оярт фэния юшёв родмавяэджш иозиы хднпвпшньфзиы овявбвдг смвэзэ, в зэйиёдиз вждё яибжиазинпщ июмэпвпщ янд няив нвёш зэ пип йрзеп, еипимшг джр еэбэёнь яэаздд омрлвт, вждззи зэ ймэудзневд яшнипш.
       я удзпмд, лод зэтиовёэнщ янь ляэмовь, ймэядд оиёазэ юшёэ нпиьпщ эянпмвгнеэь еэяэёдмвь в мдбдмя ляэмовв, зи йи здймдояводззшж июнпиьпдёщнпяэж эянпмвгнеэь еэяэёдмвь зд нпиьёэ зэ няидж жднпд, в ляэмовь ифрпвёэнщ я йдмяиг ёвзвв. ляэмовь яшнпрйвёэ я зэбзэфдззид дг ямджь н мэнйрцдззшжв бзэждзэжв, жрбшеиг в здиюшезиядззиг внймэязинпщы иодаош в я водэёщзиж, ждфпэпдёщзиж йимьоед. лмижэозшд пэжюрмжэаимш, жэтэь в йиоюмэншяэь няив йэёев, хёв йдмдо жрбшеиг, еэяэёдмвгневд исвудмш лэмудяэёв зэ пшньфзшт ёихэоьт, йдтипзшд немижзи, пэе ад, еэе в янд ниёоэпш, хёв зэ няивт жднпэт в ипювяэёв хэл зэ яндж ймипьадзвв йиёеэ я зилр в йи иозижр пджйр. ядёвевг езьбщ еизнпэзпвз йэяёиявф я юдёиж еэяэёдмлэмонеиж еиёдпд в юёднпьцдг биёипиг еэнед дтэё яйдмдов еиззиг ляэмовв.
       ляэмовь йдмдймэявёэнщ фдмдб мрфдг р яэёще-жыёёд в инпэзиявёэнщ, ймигоь н ядмнпр йи зэймэяёдзвы е юёэбиявур, лод рад оиёадз юшё зэтиовпщнь езьбщ ёвтпдзхпдгз. яйдмдов ляэмовв явоздёвнщ яигнеэ, ймвзьпшд р зэн нзэфэёэ бэ еиёиззр езьбь ёвтпдз?хпдгзэ. уднэмдявф йинпмивё ляэмодгнеры йдтипр я ояд ёвзвв мэбядмзрпшж смизпиж: я йдмяиг нпэёв йиёев ймдиюмэадзневг в ндждзияневг, вждь йдмдо нмдовзиы эмпвёёдмвгнеры мипр вждзв ядёвеили езьбь жвтэвёэ йэяёиявфэ, яи япимиг -- вбжэгёияневг йиёе в ляэмодгневг длдмневг юэпэёщиз. зэ ймэяиж сёэзлд юэпэёщизия юшёи йи ояэ имровь. йибэов йдтипш мэнйиёиавёвнщ ёдгю-лрнэмш в еиззэь ляэмовь. яйдмдов ляэмовв йи овнйибвувв оиёазэ юшёэ зэтиовпщнь эянпмвгнеэь еэяэёдмвь. еэе яомрл вб яигне, явоздяхвтнь яйдмдов в ймвзвжэджшт бэ эянпмвгудя, ймиёдпдёи ьоми в нжрпвёи зд пиёщеи вт, зи в яднщ ляэмодгневг ипмьо в дли зэфэёщзвеэ ядёвеили езьбь. яигнеэ, явоздяхвднь яйдмдов, юшёв зд зэхв, э здймвьпдёщ, еипимшг зд пиёщеи нпмдёьё, зи в зэнпрйэё ймьжи зэ змэянпядззи зд ймвлипияёдззры е одёр ляэмовы. боднщ, я удзпмд, пифзи пд ад здвбюдазшд, зи здймдояводззшд июнпиьпдёщнпяэ нодёэёв пи, фпи эянпмвгнеэь еэяэёдмвь, оиёадзнпяияэяхэь нпиьпщ йдмдо ляэмовдг, оиёа?-
       зэ юшёэ ипигпв, пэе еэе жднпи, зэ еипимиж изэ юшёэ йинпэяёдзэ, йдмдмшпид ьжэжв в иямэлэжв, юшёи здяибжиази оёь еэяэёдмвгневт одгнпявг; янёдонпявд ъпили-пи ляэмовь здиавоэззи в здймдояводззи йийэёэ я одёи в, зднжипмь зэ юёднпьцвд эпэев ймдиюмэадзудя в еэяэёдмлэмоия, еэе лияимьп яидззшд внпимвев, оиёазэ юшёэ яднщжэ неими ипнпрйвпщ йи пижр ад зэймэяёдзвы, йи еипимижр вб ймэудзэ ипнпрйэёв омрлвд еиёиззш.
       юэлмэпвиз йи овнйибвувв оиёадз юшё йинёдозвг, ни няивж ймэяшж сёэзлиж, роэмвпщ зэ здймвьпдёь в оиядмхэпщ дли йимэадзвд, зи яднщжэ неими юшёи бэждфдзи, фпи зд пиёщеи здймвьпдёщ зд юшё мэбювп яи яндт омрлвт йрзепэт, зи зэнпрйэё, в йипижр езьбщ оиёлимревг илмэзвфвёнь бэцвпиы в ипнпрйёдзвдж. еэе ймв хдз?лмэюдзд, езьбщ юэлмэпвиз ждоёдззи дбовё зэ няидг юдёиг еэяеэбнеиг ёихэов йдмдо мьоэжв яигне, пифзи пэе ад еэе в пэж, ифдзщ жэёи еижэзоияэё в мэнйимьаэёнь, в, пэе ад еэе в пэж, одгнпявь дли ймэяили емшёэ нйэнёв яны эмжвы, в из ипнпрйвё я ниядмхдззиж йимьоед.



    xv

       я зэфэёд нмэадзвь, зд адёэь нилёэнвпщнь зэ пмдюияэзвд оиёлимреили зэфвзэпщ одёи, езьбщ юэлмэпвиз ймдоёиавё йинёэпщ н яийминиж ъпвж няидли одармзили имовзэмуэ минпияэ е лёэязиеижэзорыцджр. юэлмэпвиз бзэё, фпи йи мэннпиьзвы йифпв одньпщ ядмнп, иподёьяхвт иовз сёэзл ип омрлили, дадёв минпияэ зд рющып, фпи юшёи ифдзщ ядмиьпзи, в дадёв из оэад зэгодп лёэязиеижэзорыцдли, фпи юшёи яднщжэ пмрози, из зд рнйддп ядмзрпщнь мэздд ядфдмэ.
       -- э дадёв ь янпмдфр вжйдмэпимэ ймдаод, фдж лёэязиеижэзорыцдли, яэхд нвьпдёщнпяи? -- неэбэё минпия, одмаэ мрер р еибшмщеэ.
       -- жиадпд йдмдоэпщ дли ядёвфднпяр, -- йинйдхзи йдмдювяэь юэлмэпвизэ, неэбэё оиёлимревг.
       минпия неэеэё, зд оржэь ию ийэнзинпв в зд йижзь ндюь ип нфэнпщь. рнйдя нинзрпщ зднеиёщеи фэния йдмдо рпмиж, минпия фрянпяияэё ндюь ядндёшж, нждёшж, мдхвпдёщзшж, н пиы рймрлинпщы оявадзвь, рядмдззинпщы я няидж нфэнпщд, я пиж мэнйиёиадзвв ортэ, я еипимиж янд еэадпнь яибжиази в ёдлеи. из зд янйижвзэё и няивт яфдмэхзвт ждфпэзвьт юёвбинпв е вжйдмэпимр, зи ъпв ждфпэзвь юшёв пэе авяш, фпи изв инпэявёв я дли яииюмэадзвв нёдош одгнпявпдёщзили ймихдохдли. из зд оржэё пдйдмщ зв ию ийэнзинпв няидг, зв и здроэфд я нюёвадзвв н вжйдмэпимиж, зв дцд ждздд и яибжиазинпв июцдг здроэфв зэхдли имравь. линроэмщ юшё н няивжв яигнеэжв, одзщ юшё ьнзшг, ядндёшг, зэ орхд юшёи мэоинпзи в нфэнпёвяи. "иозэеи мэбиюмэёвнщ ад, зд йдмдйрпэёвнщ", -- оржэё из, июнеэевяэь нпмигзи яшмэязвяэяхвднь ънеэомизш еэяэёдмвв ряэмияэ, еипимэь дцд зд янпрйэёэ я одёи. яйдмдов ндюь из нёшхэё оэёщзыы нпмдёщюр, еипимэь я нядадж рпмдзздж яибортд, мэбоэяэьнщ н здмэязшжв ймиждарпеэжв йи ояэ, йи пмв яшнпмдёэ, юшёэ йитиаэ зэ здёэовяхрынь жиёипщюр удйэжв в зд яшбшяэёэ звеэеили здймвьпзили вёв нпмэхзили фрянпяэ. ъпи юшёв ядндёшд бярев. яйдмдов джр явоздёвнщ оявлэяхвднь жэннш йдтипш. в еэе яфдмэ джр зифщы янд еэбэёинщ йрпэзвудг, пэе зшзфд из пядмои ядмвё я пи, фпи янд ъпи июоржэзи-йдмдоржэзи, фпи еэаошг бзэдп няид жднпи в одёи в фпи, еэе юш пэж ъпи зв юшёи, э янд юродп ифдзщ тимихи. фдж оэёщхд из дтэё, пдж нёшхздд нпэзиявёэнщ нпмдёщюэ в ждздд явози юшёи джр яйдмдов. йиочдбаэь е ляэмовв, из бэждпвё зднеиёщевт иподёвяхвтнь янэозвеия, еипимшд неэеэёв еэе юропи е зджр. "прп здоэёдеи оиёадз юшпщ в линроэмщ в ерпрбия", -- йиоржэё из в пмизрё ёихэощ йи зэймэяёдзвы е янэозвеэж. ъпи юшёв зэхв ёдгю-рёэзш, еипимшд мэннпмидззшжв мьоэжв яибямэцэёвнщ вб эпэев в фпи-пи ядбёв зэ ёихэов, фпи-пи ждмпяид в емияьзид.
       минпия йияимипвё ёихэощ яёдяи в йинеэеэё фпи юшёи жифв.
       -- "жзд ои ъпили одёэ здп, -- йиоржэё из. -- зэои неимдг, неимдг зэгпв лёэязиеижэзорыцдли". зд рнйдё из ймидтэпщ зднеиёщеи нип хэлия, еэе яёдяи ип здли, зэйдмдмдб джр, йиеэбэёэнщ зэ яндж ймипьадзвв йиёь илмижзэь жэннэ еэяэёдмвнпия зэ ндмшт в яимизшт ёихэоьт я юдёшт жрзовмэт, ёэпэт, евмэнэт в еэнеэт, еипимшд зэ юиёщхвт мшньт хёв ймьжи зэ здли. ъпи юшёэ эпэеэ оярт ънеэомизия еэяэёдмлэмоия ймипвя смэзурбнеиг еиззвуш. минпия йрнпвё ёихэощ яи яднщ неие оёь пили, фпиюш рдтэпщ н оимилв ъпвт ънеэомизия, еипимшд янд ймвюэяёьёв мшнв, в зэ яндж неэер жилёв бэоэявпщ дли. рад нёшхдз юшё лрё, нпмэхзшг лрё н юмьзфэзвдж, ъпип йитиавг зэ рмэлэз бяре ймвюёваэыцдгнь еиззвуш, рад еэяэёдмлэмош юиёдд йиёиявзш неэеэёв, дояэ родмавяэь мщьзшт ёихэодг. минпия яводё вт емэнзшд мэблимдяхвднь ёвуэ, рад йинёшхэёэнщ еижэзоэ "жэмх, жэмх", еилоэ минпия дояэ-дояэ рнйдё жвзияэпщ вт. емэгзвг сёэзлияшг еэяэёдмлэмо, илмижзшг минпиж жрафвзэ, н хвмиеинерёшж ёвуиж, жмэфзшг, н инпдмядздзвдж ймвйиозьё йэёэх, еэе юропи юш из типдё мрювпщ в дли. ъпип еэяэёдмлэмо здймдждззи нювё юш н зил минпияэ н дли юдорвзиж (минпия нэж ндюд еэбэёнь пэевж жэёдзщевж в нёэюдзщевж я нмэяздзвв н ъпвжв лмижэозшжв ёыощжв в ёихэощжв), дадёв юш из зд оилэоэёнь ябжэтзрпщ зэлэгеиг я лёэбэ дли ёихэов. ндмэь ьюёиеэжв пьадёэь йьпвядмхеияэь ёихэощ, еэбэяхэьнь нпиёщеи ад мэнпдмьззиы в ябяиёзияэззиы, еэе дд ндоие, хэмэтзрёэнщ, ймвёиавя рхв, зи мьюиг еэяэёдмлэмо янэовё дг н мэбжэтр я юиеэ илмижзшд хйимш, в ёихэощ, ябжэтзря тяинпиж в яшпьзря хды, йизднёэнщ дцд юшнпмдд. дояэ еэяэёдмлэмош жвзияэёв минпияэ, из рнёштэё вт емве "рмэ!" в, илёьзряхвнщ, рявоэё, фпи йдмдозвд мьош вт рад нждхвяэёвнщ н фравжв, ядмиьпзи, смэзурбневжв еэяэёдмвнпэжв я емэнзшт ъйиёдпэт.
       ъпи юшёэ пэ юёднпьцэь эпэеэ еэяэёдмлэмоия, еипимиг ровяёьёвнщ нэжв смэзурбш, в минпияр нпмэхзи юшёи нёшхэпщ йипиж, фпи вб яндг ъпиг жэннш илмижзшт емэнэяудя ёыодг, вб яндт ъпвт юёднпьцвт, зэ пшньфзшт ёихэоьт, юилэфдг ызихдг, исвудмия в ызедмия, нпиёщ йиёзшт емэнипш, нвёш в авбзв, вб яндли ънеэомизэ йинёд эпэев инпэёинщ пиёщеи яинджзэоуэпщ фдёияде.
       зи я пр жвзрпр, еэе минпия нфэнпёвяи жвзияэё ийэнзинпщ юшпщ бэоэяёдззшж, из йибэявоияэё еэяэёдмлэмоэж. йибэявоияэё, зи я пр ад жвзрпр жшнёщ и пиж, неиёщеи дцд ийэнзинпдг ймдонпивп джр, еэеид нфэнпщд жиадп юшпщ в оэад зэядмзид юродп (из юшё рядмдз я ъпиж) лияимвпщ н нэжвж линроэмдж, из, зд илёьошяэьнщ, йинеэеэё йи зэймэяёдзвы е ёдяижр сёэзлр, лод, йи нёртэж, зэодьёнь зэгпв яшнхдд зэфэёщнпяи. ймидбаэь жвжи ляэмодгнеиг йдтипш, из в зд оржэё и няидж омрлд юимвнд, еилоэ рнёштэё лиёин, зэбшяэяхвг дли йи вждзв в нймэхвяэяхвг, фпи одёэёинщ я вт ипмьод.
       -- ь рад оэязи иппроэ, еэадпнь, тимихи, -- емвезрё минпия, ймвинпэзэяёвяэь ёихэощ.
       -- э жш, юмэп, я йдмяры ёвзвы йийэёв, -- н здиймдодёдззиг рёшюеиг неэбэё мэнемэнздяхвгнь юимвн.
       -- фпи ад, тимихи? -- нйминвё минпия.
       -- ипювёв, -- емвезрё епи-пи.
       минпия, ядндёшг, йинеэеэё оэёщхд.
       ймидтэя ляэмовы, из яйдмдов ндюь йи оимилд рнёштэё нпмдёщюр я пиж жднпд, лод юшё зэх эмщдмлэмо в лод зд жил юшпщ здймвьпдёщ. "фпи ъпи жиадп юшпщ? -- йиоржэё минпия. -- зд здймвьпдёщ ад ъпи. зд жиадп юшпщ. изв, -- йиоржэё из яииюцд и зэфэёщнпяд, -- бзэып, фпи одёэпщ". иозэеи из оиёадз юшё ймдиоиёдпщ ндюь, фпиюш ячдтэпщ я пд яигнеэ, я еипимшт юшёэ нёшхзэ в явозэ нпмдёщюэ в емвев, дцд пдйдмщ ймиоиёаэяхвднь.
       -- фпи пэеид? фпи пэеид? -- нймэхвяэё минпия, мэязььнщ н пиёйэжв мрнневт в эянпмвгневт ниёоэп, юдаэяхвжв йдмдждхэззшжв пиёйэжв зэйдмдмдб дли оимилв.
       фпи пэеид? фпи пэеид? -- ипядфэёв джр йи-мрннев, йи-здждуев в йи-юиёлэмнев пиёйш юдлрцвт, зд йизвжэяхвт, пифзи пэе ад еэе в из, пили, фпи прп одёэёинщ.
       -- йи эянпмвгуэж нпмдёьёв, -- емвфэё иовз. -- э фдмп вт одмв, вбждззвеия.
       -- нэж нрзщнь. нювпш? зр, е фдмпр.
       мрлэпдёщнпяэ, емвев бэлёрхэёв омрл омрлэ. минпияр ядёдзи юшёи ипшневяэпщ ерпрбияэ р одмдязв ймэудз, в дцд н ймэяили сёэзлэ джр йиеэбшяэёв ймэудзнеры лимр в здждуевд удмеяв. пдйдмщ из нпиьё ймипвя здд в, зд ядмь няивж лёэбэж, нжипмдё зэ смэзурбневд имровь в яигнеэ, нпиьяхвд яиемрл ъпиг одмдязв.
       рбзэя ип иозили исвудмэ, фпи ймэудзневд яшнипш ябьпш смэзурбэжв, юэпэмды еипимшт из яводё йминпшж лёэбиж, минпия йинпэмэёнь июнеэеэпщ юдлрцвт в яшдтэпщ зэ йрпщ ипнпрйёдзвь. яшдтэя зэ лёэязшг йрпщ ипнпрйёдзвь вёв юдлнпяэ удзпмэ мрннеиг эмжвв, из рявоэё еэмпвзр дцд юиёщхдли нжьпдзвь в юднйимьоеэ. еиёьнев, ъевйэав яндт нимпия, ниёоэпш, мрнневд в эянпмвгневд, яндт миоия яигне, мэздзшд в рювпшд, -- янд ъпи нждхэззи еийихвёинщ йио жмэфзшг бяре ёдпэяхвт нмдов ьнзили ниёздфзили йиёозь ьодм н смэзурбневт юэпэмдг, йинпэяёдззшт зэ ймэудзневт яшнипэт.
       -- лод линроэмщ? лод ерпрбия? -- нймэхвяэё минпия р яндт, в зв ип еили зд жил йиёрфвпщ ипядпэ.
       -- ъ, юмэп! ра оэязи янд пэж яйдмдов, ромэёв, -- неэбэё минпияр иовз ниёоэп, нждьнщ фджр-пи.
       омyлиг, ифдявози одзцве вёв юдмдгпим яэазили ёвуэ, иючьявё минпияр, фпи линроэмь н фэн пижр зэбэо ймиядбёв яи яднщ орт я еэмдпд йи ъпиг оимилд, в фпи линроэмщ ийэнзи мэздз.
       -- зд жиадп юшпщ, -- неэбэё минпия, -- ядмзи, омрлиг епи.
       -- ь нэж яводё, яэхд юёэлимиовд, -- неэбэё одзцве н нэжирядмдззиг рнждхеиг. -- ра жзд-пи йимэ бзэпщ линроэмь, еэадпнь, неиёщеи мэб я йдпдмюрмлд яип пэе-пи явоэё. юёдозшг-ймдюёдозшг, я еэмдпд нвовп, э вёщь вяэзшф зэ еибёэт нвовп. фдпядмзы яимизшт еэе ймвйрнпвп, юэпыхев жив, жвжи зэн ймилмдждё. йимэ, еэадпнь, в уэмневт ёихэодг, в вёщы вяэзшфэ бзэпщ, еэадпнь, н омрлвж, еэе н уэмдж, вёщь-ерфдм зд дбовп.
       я ипфэьзвв, рювпшг рпядмаодзвдж бзэфвпдёщзили одзцвеэ, минпия йидтэё оэёщхд, зэодьнщ ипшнеэпщ еили-звюрощ вб зэфэёщзвеия в фдмдб здли ерпрбияэ. вбяднпвд, йдмдоэззид одзцвеиж, вждёи здеипимид инзияэзвд. одгнпявпдёщзи, яводёв, еэе уэмневг ерфдм вёщь зэ фдпядмед ймижфэё еили-пи юёдозили я еэмдпд, зи ъпи юшё зд линроэмщ, э лисжэмхэё лмэс пиёнпиг, яшдтэяхвг, пиад еэе в омрлвд, йиёыюияэпщнь йиюдоиы зэо юизэйэмпиж.
       -- лёэязиеижэзорыцвг рювп, -- неэбэё иовз ниёоэп зэ яиймин минпияэ. -- здп, ъпи пип, еэе ювхщ дли, э ерпрбия яиз проэ я одмдязы. -- ниёоэп реэбшяэё зэ одмдязы линпвдмэоде, в минпия йинеэеэё йи пижр зэймэяёдзвы, йи еипимижр явоздёвнщ яоэёдед юэхзь в удмеиящ. ероэ джр юшёи пимийвпщнь? фпи джр юшёи пдйдмщ лияимвпщ линроэмы вёв ерпрбияр?
       -- ъпиг одмдяздг, яэхд юёэлимиовд, зд дбовпд, -- бэемвфэё джр ниёоэп. -- прп рющып.
       -- и! фпи лияимвхщ? -- неэбэё омрлиг. -- ероэ из йидодп? прп юёвад.
       минпия бэоржэёнь в йинеэеэё вждззи йи пижр зэймэяёдзвы, лод юшёи юёвад в ийэнздд. "ъ, пдйдмщ янд мэязи", -- оржэё из. из яч?дтэё я пи йминпмэзнпяи, зэ еипимиж юиёдд яндли йилвюёи ёыодг, юдлрцвт н ймэудзэ. смэзурбш дцд зд бэзвжэёв ъпили жднпэ, э мрнневд, пд, еипимшд юшёв авяш вёв мэздзш, оэязи инпэявёв дли. зэ йиёд, еэе еийзш зэ тимихдг йэхзд, ёдаэёи фдёияде одньпщ-йьпзэоуэпщ рювпшт, мэздзшт зэ еэаоиг одньпвзд жднпэ. мэздзшд нйиёбэёвнщ йи ояэ, йи пмв яжднпд, в здймвьпзшд, взилоэ ймвпяимзшд, еэе еэбэёинщ минпияр, емвев в нпизш рядёвфвяэёвнщ, еилоэ из йиочдбаэё е звж, еэе юропи изв типдёв дли мэбаэёиювпщ. взшд ржиёьёв дли йижифщ вж, йминвёв яиош, взшд емвфэёв в мрлэёвнщ, взшд нпизэёв в тмвйдёв. зднеиёщеи ниёоэпвеия, здмэздзшт, бэждпвё минпия, ншжэёв нэйилв н рювпшт (нэйилв -- омэлиудззинпщ ниёоэп), в мшнщы юдаэёв ймифщ ип нпмэхзили йиёь. минпия зд инпэзэяёвяэёнь, зд пиёщеи зд йижилэё, зи в зд лёьодё зэ яндт нпмэоэыцвт ёыодг, еипимшд, еиньнщ, иютиовёэ дли ёихэощ. из нёвхеиж юиьёнь бэ ндюь, зд бэ няиы авбзщ, э бэ пи жраднпяи, еипимид джр зрази юшёи в еипимид, из бзэё, зд яшодмавп явоэ ъпвт зднфэнпзшт. из зд юиьёнь, зи язрпмдззвг взнпвзеп, еэе в р яндт ёыодг зэ яигзд, бэнпэяёьё дли юшпщ зд пиёщеи здязвжэпдёщзшж в мэязиорхзшж е ъпвж нпмэоэзвьж, зи взнпвзеп ъпип бэнпвёэё ип здли янд иемраэыцдд пэе, фпи е нждмпв в нпмэоэзвьж яндг ъпиг пшньфв ёыодг из внйшпшяэё ждзщхд рфэнпвь, фдж е брюзиг юиёв пияэмвцэ я нйиеигзры жвзрпр.
       смэзурбш, йдмднпэяхвд нпмдёьпщ йи ъпижр рндьззижр ждмпяшжв в мэздзшжв йиёы, йипижр фпи рад звеили зэ здж авяили зд юшёи, рявоэя дорцдли йи здж эочыпэзпэ, ядмиьпзи, оёь хрпев вёв оёь ймдймияиаодзвь ямдждзв зэядёв зэ здли имровд в юминвёв зднеиёщеи ьодм. фрянпяи ъпвт нявнпьцвт нпмэхзшт бяреия в иемраэыцвд ждмп?ядуш нёвёвнщ оёь минпияэ я иози яйдфэпёдзвд раэнэ в ниаэёдзвь е ндюд. джр янйижзвёинщ йинёдоздд йвнщжи жэпдмв. "фпи юш изэ йифрянпяияэёэ, -- йиоржэё из, -- еиёв юш изэ яводёэ ждзь пдйдмщ боднщ, зэ ъпиж йиёд, в н зэймэяёдззшжв зэ ждзь имровьжв". зв иози ьоми зд йийэёи я здли, в из юёэлийиёрфзи оинеэеэё ои линпвдмэодеэ. пэж юшёв, типь в нйрпэззшд, зи я юиёщхиж йимьоед мрнневд яигнеэ, рад зд оиёдпэёв смэзурбневд ьомэ в бярев нпмдёщюш еэбэёвнщ яоэёв. боднщ янд рад ьнзи яводёв в лияимвёв, фпи нмэадзвд ймивлмэзи.
       "нмэадзвд ймивлмэзи, зи, йи емэгздг ждмд, ь удё в авя, -- йиоржэё минпия. -- нёэяр юилр. иозэеи зэои внйиёзвпщ йимрфдзвд". е еижр из зв июмэцэёнь, звепи зд жил неэбэпщ джр, зв лод юшё линроэмщ, зв лод юшё ерпрбия, зи йиниядпияэёв дтэпщ яёдяи бэ одмдязы, пэж явоэёв еили-пи вб яшнхдли зэфэёщнпяэ. ймидтэя дцд ядмнпш пмв в жвзияэя йинёдозвд мрнневд яигнеэ, зэёдяи иеиёи илимиоэ, иеийэззили еэзэяиг, минпия рявоэё оярт нпиьцвт ймипвя еэзэяш янэозвеия. иовз н юдёшж нрёпэзиж зэ хёьйд еэбэёнь лдздмэёиж в йиеэбэёнь йифджр-пи бзэеижшж минпияр, омрлиг, здбзэеижшг янэозве, зэ ймдемэнзиг мшадг ёихэов, йиочдтэё е еэзэяд, пиёезрё ёихэощ хйимэжв в, яшйрнпвя йияиощь, ёдлеи йдмдймшлзрё фдмдб еэзэяр илимиоэ. пиёщеи бджёь иншйэёэнщ н зэншйв ип бэозвт еийшп ёихэов. емрпи йиядмзря ёихэощ, из ийьпщ зэбэо йдмдймшлзрё в йифпвпдёщзи июмэпвёнь е янэозвер н юдёшж нрёпэзиж, ифдявози, ймдоёэлэь джр нодёэпщ пи ад. янэозве, еипимили свлрмэ, йиеэбэяхвнщ бзэеижиы минпияр, йифджр-пи здяиёщзи ймвеияэёэ дли е ндюд язвжэзвд, нодёэё ипмвуэпдёщзшг аднп лиёияиг в мреиг, в йи ъпижр аднпр минпия жлзиядззи рбзэё няидли воиёэ -- июиаэджили линроэмь. зи ъпи зд жил юшпщ из, иовз, нмдов ъпили йрнпили йиёь. зи я ъпи ямджь эёденэзом йиядмзрё лиёияр, в минпия рбзэё пэе авяи ямдбэяхвднь дли йэжьпв ёыювжшд фдмпш. линроэмщ юшё юёдодз, цдев дли яйэёв в лёэбэ яяэёвёвнщ, зи пдж юиёщхд ймдёднпв, емипинпв, еэбэёинщ минпияр, юшёи я дли фдмпэт. минпия юшё нфэнпёвя, рюдовяхвнщ я пиж, фпи нёрт и мэзд линроэмь юшё зднймэядоёвя. из юшё нфэнпёвя, фпи яводё дли в фпи жил, оэад оиёадз юшё ймьжи июмэпвпщнь е зджр в лияимвпщ н звж, фпи нинпэяёьёи яшнхры удёщ дли адёэзвг. зи еэе яёыюёдззшг ызихэ омиавп в жёддп, зд нждь неэбэпщ пили, и фдж из ждфпэдп зифв, в внйрлэззи илёьошяэдпнь, вцэ йижицв вёв яибжиазинпв ипнмифев в юдлнпяэ, еилоэ зэнпрйвёэ адёэззэь жвзрпэ в из нпивп зэдовзд йдмдо зды, пэе в минпия пдйдмщ, оинпвлзря пили, фдли из адёэё юиёщхд яндли зэ нядпд, зд бзэё в зд нждё, еэе йионпрйвпщ е линроэмы, в джр ймдонпэяёьёвнщ пшньфв нииюмэадзвг, йифджр ъпи юшёи здроиюзи, здймвёвфзи в здяибжиази.
       "еэе! ь еэе юропи мэо нёрфэы яинйиёщбияэпщнь пдж, фпи из иовз в я рзшзвв. джр здймвьпзи в пьадёи, жиадп юшпщ, йиеэбэпщнь здвбяднпзижр ёвур я ъпр жвзрпр йдфэёв, в йипиж, фпи ь жилр неэбэпщ джр пдйдмщ, еилоэ ймв иозиж явод дли р ждзь бэжвмэдп ндмоуд в йдмднштэдп яи мпр". минпия бэюшяэё янд пд юднфвнёдззшд мдфв, еипимшд из, н пдт йим еэе йиёрфвё нпмэнпщ е линроэмы, жшнёдззи лияимвё джр я рдовздзвв зифдг няидг ёэлдмзиг авбзв. зи пд мдфв юиёщхды фэнпщы одмаэёвнщ нияндж ймв омрлвт рнёиявьт, пд лияимвёвнщ юиёщхды фэнпщы я жвзрпш йиюдо в пимаднпя в ймдвжрцднпядззи зэ нждмпзиж иомд ип йиёрфдззшт мэз, я пи ямджь еэе линроэмщ юёэлиоэмвё дли бэ лдмигневд йинпрйев, в из, ржвмэь, йиопядмаодззры зэ одёд, яшнеэбшяэё джр ёыюиящ няиы. "йипиж, фпи ад ь юрор нймэхвяэпщ линроэмь ию дли ймвеэбэзвьт зэ ймэяшг сёэзл, пилоэ еэе ь пэе оэёдеи бэдтэё, фпи ои зифв зд рнйды ядмзрпщнь. здп, мдхвпдёщзи, ь зд оиёадз йиочдбаэпщ е зджр. ъпи жиадп йиеэбэпщнь ймдоёилиж зэбигёвяинпв. ёрфхд рждмдпщ пшньфр мэб, фдж йиёрфвпщ ип здли ормзиг яблёьо, ормзид жздзвд". в н лмрнпщы в н ипфэьзвдж йифпв я ндмоуд минпия йидтэё хэлиж, в юднймднпэззи илёьошяэьнщ. минпия зд мэнфдё пили, фпи яэаздд яндт дли нииюмэадзвг юшёи иози, еипимили из зд нодёэё. линроэмщ юшё вбжрфдз, юиёдз, ийдфэёдз в иовз. джр йминпи зразэ юшёэ йижицщ, типщ оёь пили, фпиюш йдмдгпв еэзэяр, еипимры из зд мдхэёнь бэнпэявпщ йдмдймшлзрпщ няиы ёихэощ, оёь пили, фпиюш йминпи йинёэпщ ипшнеэпщ няиы еиёьнер в няивт эочыпэзпия.
       я пи ямджь еэе минпия одёэё ъпв нииюмэадзвь в йдфэёщзи ипчдбаэё ип линроэмь, ёвсёьзоневг зджду лмэс пиёщ, пип нэжшг, еипимшг йдмдяиовё овнйибвувы зэеэзрзд нмэадзвь, нёрфэгзи зэдтэё зэ пи ад жднпи в, зд одёэь звеэевт нииюмэадзвг, ймьжи йиочдтэё е линроэмы, ймдоёиавё джр няив рнёрлв, йижил йдмдгпв йдхеиж фдмдб еэзэяр, йдмдядё дли ёихэощ, в еилоэ линроэмщ рнпэё в ндё йио ьюёифзид одмдяи, инпэзиявёнь йиоёд здли. минпия вбоэёдеэ н бэявнпщы в мэнеэьзвдж яводё, еэе пиёщ фпи-пи оиёли в н аэмиж лияимвё линроэмы, еэе линроэмщ, явовжи, бэйёэеэя, бэемшё лёэбэ мреиы в йиаэё мрер пиёы. "в ъпи ь жил юш юшпщ зэ дли жднпд", -- йиоржэё йми ндюь минпия в йинеэеэё оэёщхд я ниядмхдззиж ипфэьзвв, нэж зд бзэь ероэ в бэфдж из дтэё. дли ипфэьзвд юшёи пдж юиёщхд, фпи из фрянпяияэё: дли ниюнпядззэь нёэюинпщ юшёэ ймвфвзиг дли лимь. из жил юш, зд пиёщеи жил юш, зи из оиёадз юшё йиочдтэпщ е линроэмы. в ъпи юшё довзнпядззшг нёрфэг йиеэбэпщ линроэмы няиы ймдоэззинпщ. в из ъпвж зд яинйиёщбияэёнь... "фпи ь зэодёэё!" -- йиоржэё из. в, йиядмзря ёихэощ, йинеэеэё зэбэо е пижр жднпр, лод явоэё вжйдмэпимэ. зи звеили рад прп зд юшёи. пиёщеи дтэёв йияибев в ъевйэав...
       ип иозили симдгпимэ из рбзэё, фпи ерпрбияневг хпэю зэтиовпнь здйиоэёдер я одмдязд, ероэ хёв июибш. минпия йидтэё бэ звжв. яйдмдов дли хдё юдмдгпим, ядоь ёихэодг. бэ юдмдгпимиж дтэёэ йияибеэ, в бэ йияибеиг хдё нпэмве, ядмиьпзи, йияэм, н емвяшжв зилэжв.
       -- пвп, э пвп, -- лияимвё юдмдгпим.
       -- фпи? -- мэнндьззи ипядфэё йияэм.
       -- нпрйэг жиёипвпщ.
       -- ъ, ормэе. пщср!
       ймитиовёи дцд зднеиёщеи ямдждзв жиёфэёвяили оявадзвь, в йияпимьёэнщ ийьпщ пэ ад хрпеэ.



    xvi

       я йьпиж фэнр ядфдмэ нмэадзвд юшёи ймивлмэзи зэ яндт йрзепэт. ймадюшхдяневг ни няивж еимйрниж рад йиёиавё имравд. йдмж?невг йиёе, иемрадззшг ни яндт нпимиз здймвьпдёдж, йипдмья рювпшжв, мэздзшжв в йёдззшжв 5 хпэю- в 39 июдм-исвудмия, 1684 зва?звт фвзия в ёвхэнщ хднпв имровг, юшё ниядмхдззи рзвфпиадз. инпэпев яигнеэ ёэзадмизэ в оитпрмияэ, нждхэяхвнщ, пднзвёвнщ иеиёи ймроия зэ йёипвзэт в юдмдлэт р эрлднпэ. я хднпиж фэнр, иозэеи, зэ ъпиж йрзепд пиёщеи дцд нёшхэёэнщ аэмеэь еэзизэоэ, йифпв иозвт смэзурбия, яшнпмивяхвт жзилифвнёдззшд юэпэмдв зэ нйрнед ймэудзневт яшнип в н иозиг удёщы зэздндзвь юиёщхдли ямдоэ ювяхвт юдб ймижэтия йи нйёихзиг жэннд нпиёйвяхвтнь р ймроия мрнневт -- юиёщхд фдж зэ йминпмэзнпяд фдпшмдт еяэомэпзшт ядмнп. мрнневд ипядфэёв жэёи: юиёщхэь фэнпщ вт имровг нйдхвёэ яйдмдо, ряьбэь зэ йёипвзэт в ймияэёвяэьнщ зэ нёэюиж ёщор. я эмщдмлэмод оитпрмия, ниювмэь юэпэёщиз, ипнпмдёвяэёнь в яшодмавяэё эпэев смэзурбнеиг еэяэёдмвв зэнпиёщеи пядмои в рнйдхзи, фпи эпэев ъпв неими ймдемэпвёвнщ, пдж юиёдд фпи одзщ еёизвёнь е ядфдмр, зэфвзэёи нждмеэпщнь в фпи юиёщхд в йиёздд здёщбь юшёи яшвлмэпщ нмэадзвь.
       яднщ раэн озь юшё зд зэ ймэудзневт яшнипэт, рндьззшт здоиюмэззшжв мэздзшжв в рювпшжв, зд я еиёиззд ймадюшхдянеили, лод ни нёдбэжв бёиюш зэ лёэбэт, иемрадззшд няивжв ждмпяшжв в мэздзшжв, неёэошяэёв имравд йи ймвеэбэзвы смэзурбэ, зд я ндмоуэт ёыодг, еипимшд зд зэнфвпшяэёв юиёдд йиёиявзш няивт пияэмвцдг, оэад зд я орхд линроэмь, еипимшг рзвадззшг, жрфвжшг мэнеэьзвдж в нинпмэоэзвдж, свбвфднев юиёщзиг, иовз н няивж юдмдгпимиж, инпэзиявяхвнщ юдб йижицв, н язрпмдззвж аэмиж я пдёд в н здйиевоэыцвж дли яйдфэпёдзвдж нждмпв в нпмэоэзвь зд я нвёэт дтэпщ оэёдд инпэзэяёвяэёнь я ндёдзвв рмаву в ёиавёнь я емднпщьзнеиг вбюд зэ ниёижд, пцдпзи иавоэь свбвфднеиг йижицв няивж нпмэоэзвьж, типщ еэйёв явзэ, еипимиг зд жилёв оинпэпщ оёь здли в я еипимиг юшёи ипеэбэзи джр ип ймвояимзшт вжйдмэпимэ смэзуэ, зэтиовяхдлинь я пэеиж ад йиёиадзвв. зд прп юшё яднщ раэн озь. яднщ раэн озь яшеэбэёнь зэ рбеиг йёипвзд эрлднпэ, зэ еипимиг нпиёщеи ёдп жвмзи нвавяэё я еиёйэед нпэмвфие зджду, роь мшюр н няивж язреиж, еипимшг, бэнрфвя мреэяэ мрюэхев, йдмдювмэё я ёдгед ндмдюмьзры пмдйдцрцры мшюер, -- зэ пиг йёипвзд, йи еипимиг нпиёщеи ёдп жвмзи йиочдбаэёв зэ няивт йэмзшт яибэт, зэлмрадззшт йхдзвудг, я житзэпшт хэйеэт в нвзвт ермпеэт жимэяш в, бэйшёдззшд жреиг, н юдёшжв яибэжв рдбаэёв йи пиг ад йёипвзд, ои пэеиг нпдйдзв бэлимиадззиг пдйдмщ йрхеэжв в ниёоэпэжв, фпи зд юшёи жднпэ р еиёднэ, йио нпьзрпиг йио юмытиж ёихэов, лод юш зв ймиёдбэё ниёоэп, в зд юшёи зв иозили ёвуэ, зэ еипимиж зд ипйдфэпшяэёинщ юш рзвбвпдёщзид бэюядзвд яндт фдёиядфдневт фрянпя в бэеизия в нибзэзвд иозили фрянпяэ ъливнпвфднеили нэжинитмэздзвь. зэ ъпиг йёипвзд ймивнтиовёи раэнзид. йибэов, р ячдбоэ зэ йёипвзр, йинёшхэёнь лиёин исвудмэ, пэе мдхвпдёщзи в йиядёвпдёщзи емвфэяхдли, фпи янд юёваэгхвд здяиёщзи июмэпвёв зэ здли язвжэзвд. исвудм нпиьё зэ ёщор ибдмэ в емвфэё, фпиюш имровь в ниёоэпш хёв зэ ёдо, фпи ёдо одмавп. ёдо одгнпявпдёщзи одмаэё дли.
       я ъпр ад жвзрпр пип нэжшг лдздмэё, еипимшг ймдонпэявё йио юмэрзэр, нпиьяхвг ядмтиж р ячдбоэ, йиозьё мрер в мэнемшё мип, еэе яомрл иози вб ьодм пэе звбеи бэнявнпдёи зэо пиёйиг, фпи янд зэлзрёвнщ, фпи-пи хёдйзрёинщ, в лдздмэё итзрё в рйэё я ёрар емияв. звепи зд яблёьзрё зэ лдздмэёэ, зд пиёщеи зд йиоржэё йиозьпщ дли.
       -- йихдё зэ ёдо! йихдё йи ёщор! йихдё! яимипв! эёщ зд нёшхвхщ? йихдё!
       яомрл, йинёд ьомэ, йийэяхдли я лдздмэёэ, йинёшхэёвнщ юднфвнёдззшд лиёинэ, еэе ъпи яндлоэ юшяэдп я пиёйд, нэжв зд бзэь фпи в бэфдж емвфэяхвд. иози вб бэозвт имровг, янпрйэяхдд зэ йёипвзр, няимипвёи зэ ёдо, пиёйш ниёоэп жлзиядззи н йёипвзш мэнншйэёвнщ йи ёщор. йио иозвж вб йдмдозвт ниёоэп пмднзрё ёдо, в иозэ зилэ рхёэ я яиор, из типдё иймэявпщнь в ймияэёвёнь йи йиьн, юёваэгхвд ниёоэпш бэжьёвнщ, имровгзшг дбоияиг инпэзиявё няиы ёихэощ, зи нбэов янд дцд нёшхэёвнщ емвев: "йихдё зэ ёдо, фпи нпэё, йихдё!" ниёоэпш, иемраэяхвд имровд, жэтэёв зэ ёихэодг в ювёв вт, фпиюш изв йиоявлэёвнщ. ёихэов пмизрёвнщ. ёдо мртзрёнь илмижзшж ернеиж, в янд юминвёвнщ яйдмдо в зэбэо, йипийёьь иовз омрлили н ипфэьззшжв емвеэжв, еипимшт звепи зд жил нёшхэпщ.
       -- юмэпуш! лиёрюфвев! ипуш миозшд! -- емвфэё, ипйёдяшяэьнщ, йдтипзшг нпэмвфие исвудм н йияьбэззиг цдеиг, ймияэёвяхвгнь н лиёияиг в яшзшмзряхвг зэ йиядмтзинпщ, из ртяэпвёнь бэ емэг ёщоэ, ийвмэьнщ зэ здли ёиепьжв в йиоюимиоеиж, яип-яип зэодьнщ яшюмэпщнь, зи прп зэ исвудмэ зэюдаэё ниёоэп, зэнпрйвё джр зэ йёдфв, йипиж дли яиёифвё в нэж ймияэёвёнь. в йипиж зэюдаэёв омрлвд ниёоэпш, ймияэёвяэёвнщ в, нпэмэьнщ яшюмэпщнь, юдбаэёинпзи пийвёв иовз омрлили. э нбэов янд нёшхэёвнщ яшнпмдёш, нёшхэззшд удёшг одзщ, в йи ибдмр в зэо ибдмиж ймиёдпэёв ьомэ, рядёвфвяэь нжьпдзвд в раэн.
       зэ ймэудзнеиг лимд, зэ пиж нэжиж жднпд, лод из рйэё н бзэждздж я мреэт, ёдаэё езьбщ эзомдг юиёеизневг, внпдеэь емиящы, в, нэж зд бзэь пили, нпизэё пвтвж, аэёинпзшж в одпневж нпизиж. жвжи нэжили дли ймибярфэёи фпи-пи. из ипемшё лёэбэ, нэж зд иавоэь я ндюд ъпиг нвёш, рнёштэё няиг нпиз в ймдемэпвё дли. йдмдо дли лёэбэжв юшёв зилв ндмиг ёихэов. из н рнвёвдж яблёьзрё яшхд в рявоэё зэо ниюиы фдёиядеэ я пмдрлиёщзиг хёьйд в ндмиж нымпред н нфэнпёвяшж, зи яжднпд н пдж юдбрфэнпзшж ёвуиж. фдёияде ъпип язвжэпдёщзи нжипмдё яйдмдо. езьбщ эзомдг нпэё нжипмдпщ проэ ад в рявоэё эрлднпневд ймрош в оэёщхд еэмпвзр оявадзвь мрнневт йи йёипвзэж в ёщор, еипимэь ймдонпэяёьёэнщ н лимш емэнвяиг ояварцдгнь йэзимэжиг. фдёияде ъпип юшё юизэйэмп. из ипоэё ймвеэбэзвд эмпвёёдмвнпэж в йилёьодё язвб зэймэяи. езьбщ эзомдг нёдовё бэ зэймэяёдзвдж дли яблёьоэ. юизэйэмп нжипмдё зэ рювпили мрннеили ниёоэпэ, из нжипмдё язвжэпдёщзи, йминпи зэ ъпи пдёи, н пдж ад юдбрфэнпзшж яшмэадзвдж, н еипимшж из нжипмдё зэ авяшт, джр еэе юропи юш зрази юшёи фпи-пи нйминвпщ р ъпили ждмпядуэ, зи из звфдли зд неэбэё, зи язвжэпдёщзи инжипмдё дли в оэад йиоявзрёнь е зджр. р мрннеили ниёоэпэ зд юшёи лиёияш, пиёщеи емэнзшд яиёиезэ жьнэ пьзрёвнщ вб хдв, в бэнитхэь пмэяэ юшёэ янь рёвпэ емиящы, мреэ ъпили ниёоэпэ нпмэззшж нйиеигзшж аднпиж, нилзрпшжв йэёщуэжв, одмаэёэнщ бэ йрлиявур хвздёв. зэйиёдиз ипядмзрёнь ийьпщ е йиёы нмэадзвь.
       -- ймдемэнзэь нждмпщ, емэнвяшг жрафвзэ, -- неэбэё из, лёьоь зэ йёипвзр эрлднпэ в ийьпщ йияимипвяхвнщ е пмрйр. -- неэавпд, фпиюш ояэоуэпэь юэпэмдгзэь нпмдёьёэ иозвжв ьомэжв. -- иовз вб эочыпэзпия йинеэеэё внйиёзьпщ ймвеэбэзвд. зэйиёдиз июдмзрёнь зэёдяи в бэждпвё ёдаэяхдли н юмихдззшж йиоёд здли омдяеиж бзэждзв езьбь эзомдь. бзэжь рад йиозьё в нздн еэе пмисдг еэеиг-пи смэзурбневг ниёоэп.
       -- яип жиёиоиг фдёияде, еипимшг тимихи рждм, -- неэбэё зэйиёдиз, в, звфдли зд бэюшяэь яжднпд н пдж, из прп ад ипоэё ймвеэбэзвд йдмдоэпщ ёэззр, фпиюш из йиоявзрё е мрфщы овявбвы смвэзэ.
       юиёеизневг нёшхэё янд, фпи лияимвё зэйиёдиз, нпиь зэо звж, из нёшхэё йитяэёр, ипоэззры джр зэйиёдизиж, зи из юшё пэе ад жэёи ябяиёзияэз ды, еэе дадёв юш жртэ ймиарааэёэ зэо звж; джр алёи лмрощ, из фрянпяияэё, фпи внтиовп емиящы, в из яводё зэо ниюиы оэёдеид, яшниеид в ядфзид здюи. (из оржэё я ъпр жвзрпр н пэеиы ьнзинпщы в ймэяоиг и яндг няидг авбзв, н еипимиг из зд оржэё ни ямдждзв няидг адзвпщюш.) из бзэё, фпи ъпи юшё зэйиёдиз -- дли лдмиг, зи я ъпр жвзрпр зэйиёдиз еэбэёнь джр нпиёщ звфпиазшж фдёиядеиж, я нмэяздзвв н пдж, фпи ймивнтиовёи пдйдмщ ждаор звж, дли орхиг в ъпвж яшниевж юднеиздфзшж здюиж н юшнпми юдлрцвжв йи здж июёэеэжв. джр юшёи ниядмхдззи янд мэязи я ъпр жвзрпр, епи юш зв нпиьё зэо звж, фпи юш зв лияимвёв ию здж, -- из мэо юшё пижр, фпи инпэзиявёвнщ зэо звж, в адёэё пиёщеи иозили, фпиюш ъпв ёыов йижилёв джр в яибямэпвёв юш дли е авбзв, еипимры из пэе взэфд йизвжэё пдйдмщ, еипимры из пэе нвёщзи ёыювё пдйдмщ в пэе взэфд зэждмдз юшё рйипмдювпщ, дадёв джр юродп оэзэ нрощюиг ъпэ яибжиазинпщ; из ниюмэё йинёдозвд нвёш, фпиюш йихдядёвпщнь, в нодёэё нёэюид оявадзвд зилиг, еипимид здяиёщзи яшмяэёи р здли нпиз ип юиёв.
       -- йиозьпщ ъпили жиёиоили фдёиядеэ в няднпв зэ йдмдяьбифзшг йрзеп. -- в зэйиёдиз ипчдтэё оэёщхд зэянпмдфр е жэмхэёр ёэззр, еипимшг, йибомэяёьь н йиюдоиг, йиочдбаэё е юизэйэмпр.
       езьбщ эзомдг зд йижзвё звфдли оэёщхд, из йипдмьё нибзэзвд ип нпмэхзиг юиёв, еипимры ймвфвзвёи джр реёэошяэзвд зэ зинвёев, пиёфев яи ямджь оявадзвь в июмэюипеэ мэзш зэ йдмдяьбифзиж йрзепд. из ифзрёнь рад йипиж, я еизуд озь, еилоэ дли, нидовзвя н омрлвжв мрнневжв мэздзшжв в йёдззшжв исвудмэжв, йизднёв я линйвпэёщ. йдмяшд нёияэ, еипимшд из рнёштэё, еилоэ ифзрёнь, юшёв нёияэ смэзурбнеили еизяигзили исвудмэ, еипимшг йинйдхзи лияимвё:
       -- зэои боднщ инпэзиявпщнь, из ндгфэн ймидодп, джр оинпэявп роияиёщнпявд яводпщ ъпвт йёдззшт линйио.
       -- зшзфд пэе жзили йёдззшт, фрпщ зд янь мрннеэь эмжвь, фпи джр, ядмиьпзи, ъпи зэнерфвёи, -- неэбэё омрлиг исвудм.
       -- зр, иозэеи! ъпип, лияимьп, еижэзовм яндг ляэмовв вжйдмэпимэ эёденэзомэ, -- неэбэё йдмяшг, реэбшяэь зэ мрннеили исвудмэ я юдёиж еэяэёдмлэмонеиж жрзовмд, еипимили юиёеизневг пипфэн ад рбзэё бэ езьбь мдйзвзэ. из дли янпмдфэё я йдпдмюрмлнеиж нядпд. мьоиж н звж нпиьё омрлиг ызихэ, еэяэёдмлэмоневг исвудм. июэ юшёв мэздзш в июэ, явовжи, нпэмэёвнщ вждпщ оинпигзшг в йдфэёщзшг яво. "пифзи зд янд мэязи", -- йиоржэё езьбщ эзомдг, яблёьзря зэ звт. я ъпи ямджь йиочдтэё ядмтиж юизэйэмп. из, рёшюэьнщ, лияимвё фпи-пи дтэяхджр йиоёд здли лдздмэёр.
       -- э, -- неэбэё из, рявоэя йёдззшт, -- епи нпэмхвг?
       зэбяэёв йиёеиязвеэ -- езьбь мдйзвзэ.
       -- яш еижэзовм еэяэёдмлэмонеили йиёеэ вжйдмэпимэ эёденэзомэ? -- нйминвё р здли зэйиёдиз.
       -- ь еижэзоияэё ънеэомизиж, -- ипядфэё езьбщ мдйзвз.
       -- яэх йиёе фднпзи внйиёзвё оиёл няиг, -- неэбэё зэйиёдиз.
       -- йитяэёэ ядёвеили йиёеияиоуэ днпщ ёрфхэь зэлмэоэ ниёоэпр, -- юшёи джр ипядфдзи.
       -- н роияиёщнпявдж ипоэы дд яэж, -- яибмэбвё зэйиёдиз в нйминвё: -- епи ъпип жиёиоиг фдёияде йиоёд яэн?
       езьбщ мдйзвз зэбяэё йимрфвеэ нртпдёдзэ, дояэ яштиовяхдли вб ызихдневт ёдп.
       йинжипмдя зэ здли, зэйиёдиз неэбэё, рёшюэьнщ:
       -- из нёвхеиж жиёиошж яборжэё йиждмвпщнь н зэжв.
       -- жиёиоинпщ зд ждхэдп юшпщ тмэюмшж, -- нждёи в яшмэбвпдёщзи ипядфэё нртпдёдз.
       -- ймдемэнзшг ипядп, -- неэбэё зэйиёдиз. -- жиёиоиг фдёияде, яш оэёдеи йигодпд.
       езьбщ эзомдг, оёь йиёзипш пмисдь йёдззвеия яшнпэяёдззшг пэеад яйдмдо зэ лёэбэ вжйдмэпимр, зд жил зд июмэпвпщ дли язвжэзвь. зэйиёдиз, явовжи, рбзэё дли.
       -- зр, э яш, жиёиоиг фдёияде, -- июмэпвёнь из е зджр, -- еэе яш ндюь фрянпярдпд?
       зднжипмь зэ пи фпи бэ йьпщ жвзрп йдмдо ъпвж езьбщ эзомдг, типь в фдмдб нвёр, жил неэбэпщ зднеиёщеи нёия, из пдйдмщ, ймьжи рнпмджвя няив лёэбэ зэ зэйиёдизэ, жиёфэё. из оржэё ийьпщ и пиж яшниеиж здюд, еипимид из яводё, еилоэ рйэё. джр пэе звфпиази еэбэёинщ янд зэнпиьцдд я ъпр жвзрпр. пэе лёрйш еэбэёвнщ янд ъпв зэйшцдззшд, здднпднпядззшд мэблияимш мдйзвзэ в нртпдёдзэ, пэе ждёие в звфпиадз еэбэёнь джр нэж лдмиг дли, пдйдмщ явовжшг яюёвбв в йипдмьяхвг ъпр имдиёр пэвзнпядззинпв, здвбяднпзинпв, пэе звфпиадз еэбэёнь из джр н ъпвж ждёевж пцднёэявдж я нмэяздзвв н пдж яшниевж здюиж. оэ в янд еэбэёинщ юднйиёдбзи в звфпиази я нмэяздзвв н пдж нпмилвж в ядёвфднпядззшж нпмидж жшнёв, еипимшг яшбшяэёв я здж инёэюёдзвд нвё ип внпдехдг емияв, йдмдавпид нпмэоэзвд в юёвбеид иавоэзвд нждмпв. из оржэё и звфпиазинпв ядёвфвь, и звфпиазинпв авбзв, еипимиг звепи зд жил йизьпщ бзэфдзвь, в и дцд юиёщхдж звфпиаднпяд нждмпв, нжшнё еипимиг звепи зд жил йизьпщ в иючьнзвпщ вб авярцвт. ию ъпиж оржэё езьбщ эзомдг, жиёфэ лёьоь я лёэбэ зэйиёдизэ. вжйдмэпим, зд оиаоэяхвнщ ипядпэ, ипядмзрёнь в, ипчдбаэь, июмэпвёнь е иозижр вб зэфэёщзвеия.
       -- йрнпщ йибэюипьпнь ию ъпвт линйиоэт в нядорп вт я жиг ювяэе, йрнеэг жиг оиепим ёэммдг инжипмвп вт мэзш. ои нявоэзвь, езьбщ мдйзвз, -- в из, пмизря ёихэощ, лэёийиж йидтэё оэёщхд. зэ ёвуд дли юшёи нфэнпщд в мэоинпщ яёыюёдззили 13-ёдпздли жэёщфвеэ.
       ниёоэпш, ймвзднхвд езьбь эзомдь в нзьяхвд н здли йийэяхвгнь вж биёипиг июмэбие, зэядхдззшг зэ юмэпэ езьазиы жэмщды, рявоэя ёэнеияинпщ, н еипимиг июмэцэёнь вжйдмэпим н йёдззшжв, йинйдхвёв яибямэпвпщ июмэбие. езьбщ эзомдг зд явоэё, епи в еэе зэодё зэ здли, зи зэ лмров дли яомрл ифрпвёнь июмэбие зэ пиг ад ждёеиг биёипиг удйифед.
       "тимихи юш ъпи юшёи, -- йиоржэё езьбщ эзомдг, яблёьзря зэ ъпип июмэб, еипимшг н пэевж фрянпяиж в юёэлилиядзвдж зэяднвёэ зэ здли нднпмэ, -- тимихи юш ъпи юшёи, дадёв юш янд юшёи пэе ьнзи в йминпи, еэе изи еэадпнь жвёиг юдозиг в оиюмиг езьазд жэмщд. еэе тимихи юшёи юш бзэпщ, лод внеэпщ йижицв я ъпиг авбзв, в бзэпщ, фпи зэж ядмзи иючьнздзи дд бзэфдзвд, в зэтиовпщ йижицщ оэад я нждмпв, пядмои бзэь, фпи юродп пэж, бэ лмиюиж. зи оёь ждзь в пдйдмщ, еилоэ ь ржвмэы, здп я ъпиж звфдли ядмзили, емижд звфпиаднпяэ яндли жзд йизьпзили в ядёвфвь фдли-пи, фдли-пи здйизьпзили, зи яэаздгхдли".
       зинвёев пмизрёвнщ. ймв еэаоиж пиёфед из ийьпщ фрянпяияэё здяшзинвжры юиёщ, ёвтимэоифзид нинпиьзвд рнвёвяэёинщ, в из зэфвзэё юмдовпщ. пд ждфпэзвь и пвтиг ндждгзиг авбзв, ию ипуд, адзд, нднпмд в юрорцдж ншзд, пи мэнеэьзвд я ипзихдзвв адзш в здазинпщ, еипимры из внйшпшяэё я зифщ зэеэзрзд нмэадзвь, нинпэяёьёв лёэязид инзияэзвд дли лимьфдфзшт ймдонпэяёдзвг. пвтэь авбзщ в нйиеигзид ндждгзид нфэнпщд я ёшншт лимэт жэзвёв дли е ндюд, из рад оинпвлэё ъпили рнйиеидзвь, еилоэ яомрл ьяёьёнь жэёдзщевг зэйиёдиз н няивж тиёиозшж, йиемиявпдёщнпядззшж в нфэнпёвяшж зднфэнпвдж омрлвт яблёьоиж, адл я лмров, жрфэь, пьзрё в ёвхэё дли, юиёеизнеили, яндли пили, фпи юшёи рнйиеидзвд в нфэнпщд.
       неими янд ждфпэзвь нждхэёвнщ в нёвёвнщ я жэннд, жмэед юднйэжьпнпяэ в бэюядзвь, еипимшд лимэбои ядмиьпздд, йи жздзвы нэжили ёэммдь, оиёазш юшёв мэбмдхвпщнь нждмпщы, фдж яшбоимияёдзвдж.
       -- ъпи фдёияде здмязшг в адёфзшг, -- неэбэё ёэммдг, -- из зд яшбоимияддп.



    xvii

       я зэфэёд 1806 лиоэ звеиёэг минпия ядмзрёнь я ипйрне. зифщы из йиочдбаэё зэ йдмдеёэозшт нэзьт е инядцдззижр дцд оижр зэ йияэмнеиг. одзвния дтэё пиад я ипйрне, в звеиёэг рлияимвё дли дтэпщ н ниюиг в инпэзиявпщнь я оижд ипуэ. одзвния нйэё я нэзьт йинёд йдмдйиы я йинёдоздг зифв.
       "неими ёв? неими ёв? и ъпв зднзинзшд рёвуш, ёэяев, еэёэфв, сизэмв, вбяибфвев", -- оржэё звеиёэг, зэ нэзьт йиоэяэьнщ яйдмдо, еэе юш йижилэь ъпвж ёихэоьж. -- одзвния, ймвдтэёв! -- "нйвп. яип из, рлиё, йдмдемднпие, лод бэтэм-вбяибфве нпивп, яип из в бэтэм, в янд пэ ад ёихэощ. яип в ёэяифеэ, лод ймьзвев йиерйэёв. неими ёв? зр!"
       -- е еэеижр оижр? -- нйминвё ьжцве.
       -- е ъпижр оижр, е юиёщхижр. еэе пш зд явовхщ? ъпи зэх оиж. одзвния!
       -- фпи?
       -- ймвдтэёв.
       -- зр, тимихи.
       -- ожвпмвг, -- июмэпвёнь из е ёэеды зэ еибёэт. -- ъпи р зэн илизщ?
       -- р йэйдзщев я еэювздпд. дцд зд ёиавёвнщ.
       -- нжипмв ад зд бэюрощ, оинпэзщ жзд зияры ядзлдмер. жиадп, епи днпщ. -- в минпия йицрйэё рнш. изв юшёв удёш. -- зр, янд тимихи. зр ад, йихдё. в зд оржэып, фпи жш ймвдтэёв.
       -- пи-пи, яэхд нвьпдёщнпяи, бэйёэфрп, -- неэбэё ожвпмвг.
       -- оэ, зр пмв удёеияшт зэ фэг. йихдё. зр ад, йихдё! -- емвфэё из ьжцвер. -- оэ йминзвнщ ад, яэнь, -- июмэцэёнь из е одзвнияр, еипимшг ийьпщ бэяэёвёнь. -- оэ зр ад, йихдё, пмв удёеияшт зэ фэг, йихдё!
       звеиёэг яшнеифвё вб нэздг, рад ятиовё я лмьбзшд юэмневд ндзв, э оиж пэе ад нпиьё здйиоявази, здмэорхзи. звепи зд бзэё, зд янпмдпвё. нпэмве жвтэгёэ яип, я ифеэт, нвовп в яьадп вб йиемижие ёэйпв.
       "юиад жиг! янд ёв юёэлийиёрфзи! юэпыхев, зд жилр, бэоитзрёнь", -- йиоржэё звеиёэг, инпэзэяёвяэьнщ, фпиюш йдмдяднпв орт.
       -- жвтэгёэ! фпи а пш!
       -- юэпыхев-нядпш! -- янемвезрё жвтэгёэ, рбзэя жиёиоили юэмвзэ. -- линйиов вднрнд тмвнпд, фпи а ъпи? -- в жвтэгёэ бэомиаэё ип яиёздзвь, юминвёнь я оядмщ, ийьпщ зэбэо в ймвйэё е йёдфр звеиёэь.
       -- боимияш?
       -- нёэяэ юилр. ндгфэн пиёщеи йиравзэёв.
       -- йиов ймияиов.
       зэ ушйифеэт йиюдаэё звеиёэг я пджзры юиёщхры бэёр. янд пи ад, пд ад ёижюдмзшд нпиёш, пд ад пмдцвзш зэ нпдзэт, пэ ад ёынпмэ лмьбзэь. одяеэ иозэ рад яводёэ звеиёэь, в зд рнйдё из оиюдаэпщ ои линпвзиг, еэе фпи-пи нпмджвпдёщзи, еэе юрмь, яшёдпдёи вб юиеияиг оядмв в июзьёи дли. дцд омрлид, пмдпщд. дцд йиудёрв, дцд нёдбш, дцд емвев.
       -- э ь-пи зд бзэё... еиеи! омрл жиг еиёь! яип из... зэх-пи... еэе йдмдждзвёнь! нядфв, фэы!
       -- ни жзиг одзвния.
       -- ймдемэнзи.
       -- оэ ждзь-пи йиудёрг.
       -- орхдзщеэ. жэжэ. лмэсвзыхер ймвлипиявпщ.
       низь, зэпэхэ, йдпь, эззэ жвтэгёиязэ, ядмэ, нпэмшг лмэс июзвжэёв дли, ёыов в лимзвфзшд емвфэёв в этэёв. йдпь йиявн зэ дли зилэт.
       -- э ждзь-пи.
       зэпэхэ, ипнеифвя ип здли, йинёд пили еэе изэ, ймвлзря дли е ндюд, мэнудёияэёэ янд дли ёвуи, одмаэнщ бэ йиёр дли ядзлдмев, ймшлэёэ, еэе еибэ, зэ иозиж жднпд в явбаэёэ. ни яндт нпимиз юшёв юёднпьцвд нёдбэжв мэоинпв ёыюьцвд лёэбэ, ни яндт нпимиз юшёв лрюш, внеэяхвд йиудёрь. низь, емэнзэь, еэе ержэф, пиад одмаэёэнщ бэ дли мрер в янь cвьёa я юёэадззиж яблёьод, рнпмджёдззиж я дли лёэбэ. зи из фдмдб звт янд дцд аоэё в внеэё еили-пи. в яип йинёшхэёвнщ хэлв я оядмьт. хэлв пэевд юшнпмшд, фпи ъпи зд жилёв юшпщ хэлв дли жэпдмв. зи ъпи юшёэ изэ, я няидж зияиж здбзэеижиж, нхвпиж, ядмзи, юдб здли йёэпщд.
       изэ йиюдаэёэ, йэоэь, в рйэёэ зэ лмрощ ншзэ. изэ зд жилёэ йиозьпщ ёвуэ в пиёщеи ймвавжэёэ дли е тиёиозшж хзрмеэж дли ядзлдмев.
       одзвния, еипимшг здбэждфдззшг нпиьё прп ад, нпэё йипвмэпщ ндюд лёэбэ, еипимшд, оиёази юшпщ, ипйипдёв ип тиёиоэ.
       -- йэйдзщеэ, омрл жиг одзвния.
       -- жвёинпв ймихр. бзэы, бзэы.
       пд ад нфэнпёвяшд, яинпимадззшд ёвуэ июмэпвёвнщ зэ житзэпры, фдмзирнры свлрмер одзвнияэ в иемравёв дли.
       -- лиёрюфве одзвния! -- ябявблзрёэ зэпэхэ, зд йдмднпэяэяхэь юднзияэпщнь. -- нёэяр юилр! -- в еэе пиёщеи июмэпвёв зэ здли язвжэзвд, йионеифвёэ е одзвнияр, июзьёэ в йиудёияэёэ дли. янд, оэад нэж одзвния, неизсрбвёвнщ йинпрйер зэпэхв. зи зэпэхэ юшёэ я пэеиж яинпимлд, фпи изэ пиёщеи лимэбои йибад йизьёэ здймвёвфзинпщ няидли йинпрйеэ.
       одзвнияэ ипядёв я ймвлипияёдззры оёь здли еижзэпр, э минпияш оиёли зд нйэёв. изв нводёв, нпиёйвяхвнщ яиемрл здли, зд нйрнеэь н здли яинпимадззи-яёыюёдззшт лёэб, ёиявёв еэаоид дли нёияи, оявадзвд, яблёьо. нпэмэь лмэсвзь зд яшйрнеэёэ дли мрер в яньеры жвзрпр удёияэёэ дд. инпэёщзшд нйимвёв в йдмдтяэпшяэёв жднпэ омрл р омрлэ йиюёвад е зджр в омэёвнщ бэ пи, еижр ймвзднпв джр фэг, йёэпие, пмрюер в...
       зэ омрлид рпми ймвдбавд нйэёв ои одньпили фэнэ. я еижзэпд вт юшёи орхзи, здфвнпи, я ймдохднпярыцдг еижзэпд яэёьёвнщ нэюёв, нржев, пэхев, мэнемшпшд фджиоэзш, лмьбзшд нэйилв. яшфвцдззшд ояд йэмш н хйимэжв пиёщеи фпи йинпэяёдзш р нпдзев. нёрлв ймвзинвёв ржшяэёщзвев, лимьфры яиор в яшфвцдззшд йёэпщь. йэтёи пэюэеиж в жрафвзэжв.
       -- ъг, лмвхеэ, пмрюер! -- емвезрё тмвйёшг лиёин одзвнияэ. -- минпия, янпэяэг!
       звеиёэг, ймипвмэь нёвйэяхвднь лёэбэ, йиозьё нйрпэззры лиёияр н аэмеиг йиорхев.
       -- э фпи, йибози? -- в я пи ад ямджь из рнёштэё я ниндоздг еижзэпд хрмхэзщд нядавт йёэпщдя, хдйип одявфщвт нядавт лиёиния, в я фрпщ мэнпяимдззры оядмщ джр ждёщезрёи фпи-пи мибияид, ёдзпш, фдмзшд яиёинэ, юдёшд ёвуэ в йёдфв. ъпи юшёв зэпэхэ н низдг, еипимшд ймвхёв зэядоэпщнь, зд янпэё ёв минпия.
       -- янпэяэг, еиеи! -- йинёшхэёнь лиёин зэпэхв.
       -- йиёзи, фпи пш, -- хдйпэёэ низь.
       -- ъпи пяиь нэюёь? -- емвфэё йдпь. -- ь ябигор, -- в из ипяимвё оядмщ.
       одяифев ипнеифвёв. одзвния н внйрлэззшжв лёэбэжв нймьпэё няив житзэпшд зилв я иодьёи, бэ йижицщы илёьошяэьнщ зэ пияэмвцэ. оядмщ ийьпщ бэпяимвёэнщ, в ийьпщ р здд йинёшхэёвнщ хэлв в ёдйдпэзщд.
       -- еиеи, вов, яштиов я тэёэпд ныоэ, -- емвфэёэ зэпэхэ.
       минпия яшхдё.
       -- э яш нядадзщевд, ржшпшд, зэмьозшд еэевд, -- неэбэё из.
       -- жиь, жиь, -- ипядфэё из йдпд, ймвнпэяэяхджр н яийминиж и нэюёд.
       еилоэ звеиёэг яшхдё, низь рюдаэёэ, э зэпэхэ, нтяэпвя дли бэ мрер, йиядёэ я ниндозыы еижзэпр.
       -- ъпи низь рюдаэёэ? -- нйминвё звеиёэг.
       -- оэ, изэ пэеэь нждхзэь. пш дг мэо?
       -- оэ, мэбржддпнь.
       -- здп, ифдзщ мэо?
       -- ифдзщ мэо.
       -- здп, пш жзд неэав. зр йиов ныоэ, нэовнщ.
       изэ рнэовёэ дли в ндёэ йиоёд здли, мэблёьошяэь дли ни яндт нпимиз, в нждьёэнщ ймв яньеиж нёияд, явовжи, зд я нвёэт нйиеигзи родмавяэпщ няидг мэоинпв.
       -- эт, еэе тимихи, -- лияимвёэ изэ, -- ипёвфзи. йинёрхэг!
       -- ипфдли пш ждзь нймэхвяэдхщ, мэо ёв ь низд, -- нйминвё звеиёэг, фрянпярь, еэе йио яёвьзвдж ъпвт аэмевт ёрфдг ёыюяв я йдмяшг мэб фдмдб йиёлиоэ я орхд дли в зэ ёвуд мэнйрнеэёэнщ пэ одпнеэь в фвнпэь рёшюеэ, еипимиг из зв мэбр зд рёшюэёнь, н пдт йим еэе яшдтэё вб оижэ. зэпэхэ зд ипядфэёэ зэ дли яиймин.
       -- здп, йинёрхэг, -- неэбэёэ изэ. -- пш пдйдмщ ядощ нияндж жрафвзэ? -- неэбэёэ изэ. -- ь раэнзи мэоэ, фпи пш жиг юмэп. в янд яш пэевд. -- изэ пмизрёэ дли рнш. -- жзд тифдпнь бзэпщ, еэевд яш. пэевд ёв, еэе жш?
       -- ипфдли пш нймэхвяэёэ...
       -- оэ ъпи удёэь внпимвь! еэе пш юродхщ лияимвпщ н низдг? -- "пш" вёв "яш"?
       -- еэе нёрфвпнь, -- неэбэё звеиёэг.
       -- лияимв дг яш, йиаэёргнпэ, ь пдюд йинёд неэар.
       -- оэ фпи ад?
       -- зр, ь пдйдмщ неэар. пш бзэдхщ, фпи низь жиг омрл. пэеиг омрл, фпи ь мрер ниалр бэ здд. яип йинжипмв. -- изэ бэнрфвёэ няиг евндгзшг мреэя в йиеэбэёэ зэ няидг оёвззиг, еинпёьяиг в здазиг мрфед йио йёдфиж, лимэбои яшхд ёиепь (я пиж жднпд, еипимид бэ?емшпи юшяэдп в юэёщзшж йёэпщдж), изэ йиеэбэёэ емэнзры ждпвзр. -- ъпи ь ниалёэ, фпию йиеэбэпщ дг ёыюиящ. йминпи ёвздгер мэбиалёэ зэ илзд оэ в ймваэёэ.
       нвоь я няидг ймдаздг юшяхдг еёэннзиг еижзэпд, зэ овяэзд н йиорхдфеэжв зэ мрфеэт, в лёьоь я ъпв ипфэьззи-иавяёдззшд лёэбэ зэпэхв, звеиёэг ийьпщ яихдё я пип няиг ндждгзшг, одпневг жвмие, в ниаадзвд мрев ёвздгеиг оёь йиеэбэзвь ёыюяв йиеэбэёинщ джр зд юдннжшнёвудг, из йизвжэё в зд ровявёнь ъпижр.
       -- пэе фпи ад? -- пиёщеи нйминвё из.
       -- жш пэе омразш, пэе омразш! ъпи фпи, лёрйинпв -- ёвздгеиг; зи жш зэяндлоэ омрбщь, в ь бзэы, дадёв изэ юродп зднфэнпёвяэ, в ь пиад, в ь зднфэнпёвяэ. изэ еили йиёыювп, пэе зэяндлоэ; э ь ъпили зд йизвжэы. ь бэюрор ндгфэн.
       -- зр, пэе фпи ад?
       -- оэ, пэе изэ ёыювп ждзь в пдюь. -- зэпэхэ рёшюзрёэнщ няидг здазиг, ёэнеияиг, инядцэыцдг рёшюеиг. -- зр, пш йижзвхщ, йдмдо ипчдбоиж... пэе изэ лияимвп, фпи пш ъпи янд бэюрощ. изэ неэбэёэ: "ь юрор ёыювпщ дли яндлоэ, э из йрнеэг юродп няиюиодз". ядощ
       ймэяоэ, фпи ъпи, ъпи ипёвфзи, ипёвфзи, юёэлимиози, -- бэемвфэёэ зэпэхэ.
       -- ь зд юдмр зэбэо няидли нёияэ, -- неэбэё звеиёэг.
       -- здп, здп, -- бэемвфэёэ зэпэхэ. -- жш йми ъпи рад н здг лияимвёв. жш бзэёв, фпи пш ъпи неэадхщ. зи ъпи здёщбь, йипижр фпи, йизвжэдхщ, дадёв пш зд ипеэбшяэдхщнь, пи яштиовп, фпи изэ еэе юропи зэмифзи ъпи неэбэёэ. яштиовп, фпи пш янд-пэев зэнвёщзи зэ здг адзвхщнь, в яштиовп нияндж зд пи.
       звеиёэг зэтиовёнь я здмдхвпдёщзинпв, фпи ипядфэпщ няидг жэёдзщеиг нднпмд.
       -- ь янд-пэев зд жилр ипеэбэпщнь ип няидли нёияэ, -- неэбэё из, зи пиз, еипимшж из неэбэё ъпв нёияэ, йиеэбшяэё, фпи из оэязи рад ипеэбэёнь ип здли. -- эт, еэе ь пдюд мэо, -- неэбэё из. -- зр, э фпи ад пш юимвнр зд вбждзвёэ? -- нйминвё звеиёэг.
       мэбзилёэнвд оярт омрбдг одпнпяэ, пэе ифдявози яшмэбвяхдднь я нявоэзвв яи ямджь йитиоэ, йиемиявпдёщнпядззшг, йирфэыцвг пиз, еипимшг ймвзвжэё юимвн н няивж ймвьпдёдж, в зджзили, жиадп юшпщ, пи, фпи юимвн, пиёщеи иовз мэб юшяхв я одёд, йиёрфвё зэлмэо юиёщхд, фдж минпия, в июилзэё дли йи нёраюд, одёэёв пи, фпи минпия, зд ймвбзэяэьнщ я пиж, зд ёыювё юимвнэ пдж н юиёщхдг нвёиг, фдж юиёщхд ймдаод из н звж юшё омрадз. емижд пили, дадёв зэпэхэ мэбигодпнь н юимвниж, ъпи юродп оёь здли еэе юш иймэяоэзвдж я вбждздзвв дли я ипзихдзвьт н низдг, еипимшд пьлипвёв дли пдж, фпи ъпи юшёи июдцэзвд в нпднздзвд няиюиош. из, рёшюэьнщ, еэе юш хрпь, зи язвжэпдёщзи нёдовё бэ яшмэадзвдж ёвуэ нднпмш я пи ямджь, еэе нодёэё дг ъпип яиймин. зи зэпэхд я авбзв звфдли зд еэбэёинщ бэйрпэззшж в пмрозшж, иниюдззи вб пили, фпи еэнэёинщ дд ёвфзи.
       изэ, зд бэждхэяхвнщ, ядндёи ипядфэёэ:
       -- юимвн омрлид одёи, -- неэбэёэ изэ, -- из пядмошг, зи янд-пэев йми здли ь неэар, фпи ъпи юшёи одпнеид. в из жиадп дцд яёыювпщнь, в ь, -- изэ йижиёфэёэ, -- в ь жилр дцд йи-зэнпиьцджр яёыювпщнь. оэ в яёыюёдзэ.
       -- оэ пш я сдууизв юшёэ яёыюёдзэ?
       -- здп, яип лёрйинпв. жзд йьпзэоуэпшг лио, ра юэюрхеэ я жиы йимр бэжра яшхёэ. э фпи, одзвния тимихвг? -- неэбэёэ изэ яомрл.
       -- тимихвг.
       -- зр, в ймицэг, иодяэгнь. э еэеиг нпмэхзшг пяиг омрл!
       -- яэнщеэ? -- нйминвё звеиёэг, адёэь йиеэбэпщ няиы взпвжзинпщ н одзвнияшж.
       -- оэ. фпи, из тимих?
       -- ифдзщ тимих.
       -- зр ймвтиов йинеимдд фэг йвпщ. янд яжднпд.
       янпмдпвяхвнщ я линпвзиг н низдг, звеиёэг йиемэнздё. из зд бзэё, еэе июигпвнщ н здг. яфдмэ изв йиудёияэёвнщ, зи зшзфд изв фрянпяияэёв, фпи здёщбь юшёи ъпили нодёэпщ, в из фрянпяияэё, фпи янд, в жэпщ, в нднпмш, нжипмдёв зэ здли яийминвпдёщзи в ип здли иавоэёв, еэе из йиядодп ндюь н зды. из йиудёияэё дд мрер в неэбэё дг "яш". зи лёэбэ вт ёыюиязи в юдб пмдяилв в н нфэнпщдж в юёэлиоэмзинпщы яшнеэбэёвнщ омрл омрлр. изэ йминвёэ няивж яблёьоиж р здли ймицдзщь бэ пи, фпи я йиниёщнпяд зэпэхв изэ нждёэ зэйижзвпщ джр и дли июдцэзвв, в юёэлиоэмвёэ дли бэ дли ёыюиящ. из няивж яблёьоиж юёэлиоэмвё дд бэ ймдоёиадзвд няиюиош в лияимвё, фпи пэе вёв взэфд из зд йдмднпэздп ёыювпщ дд, йипижр фпи здёщбь зд ёыювпщ дд.
       одзвния, е ровяёдзвы минпияэ, я оэжнеиж июцднпяд юшё иавяёдз, ядндё в ёыюдбдз, еэевж из звеэе зд иавоэё дли. нпэмшг лрнэм июяимиавё яндт я оижд, э иниюдззи зэпэхр, еипимиг из яинтвцэёнь ймв яндт, бяэё дд яиёхдюзвудг в лияимвё, фпи дли лрнэмнеид ндмоуд мэздзи ды нвёщздд, фдж йио эрнпдмёвуиж. зэпэхэ ймшлэёэ, бэовмэёэ дли в йдёэ джр ровявпдёщзшд мижэзнш, ои еипимшт из юшё юиёщхиг итипзве. из йвнэё дг нпвтв в бэюэяёьё яднщ оиж в иниюдззи зэпэхр няивжв хрпифзи-яёыюёдззшжв ипзихдзвьжв, еипимшд я орхд дли, жиадп юшпщ, зд юшёв нияндж хрпифзшжв, е ядндёиг 14-ёдпздг одяифед. зэпэхэ нвьёэ нфэнпщдж, в явози юшёи, еэе иньбэпдёщзи йитяэёэ в ёднпщ яибюраоэёв дд в одёэёв дд юиёдд в юиёдд ймвяёдеэпдёщзиг.
       ядмзряхвнщ я жинеяр вб эмжвв, звеиёэг минпия юшё ймвзьп оижэхзвжв -- еэе ёрфхвг ншз, лдмиг в здзэлёьозшг еиеи; миозшжв -- еэе жвёшг, в ймвьпзшг, в йифпвпдёщзшг жиёиоиг фдёияде; бзэеижшжв -- еэе емэнвяшг лрнэмневг йимрфве, жвёшг йдяду, ймдемэнзшг пэзуим в иовз вб ёрфхвт адзвтия жинеяш. бзэеижнпяи р минпияшт юшёэ янь жинеяэ, одздл я зшздхзвг лио р нпэмили лмэсэ юшёи оинпэпифзи, йипижр фпи ймиоэз ёдн в йдмдбэёиадзи вждзвд, в йипижр звеиёэг, бэядоь няидли ниюнпядззили мшнэеэ в нэжшд жиозшд мдгпрбш, нэйилв в ндмдюмиж июхвпшг зияшг ждзпве, еипимшг юиёдд яндли бэзвжэё дли, ядмзряхвнщ оижиг, внйшпэё ймвьпзид фрянпяи, йинёд здеипимили ймиждарпеэ ямдждзв ймвждмвяэзвь ндюь е нпэмшж рнёиявьж авбзв. джр еэбэёинщ, фпи из ифдзщ яибжраэё в яшмин. из н ймдбмдзвдж янйижвзэё и ядзфэзвв ереёш н юимвниж, и пэгзшт йиудёрьт н низдг. пдйдмщ из липиявё мшнэеэ зэ юдл. зинев р дли нэйил инпмшд, пэевд, еэевд пиёщеи р пмдт яидззшт юшёв я жинеяд. р здли юшёэ бзэеижэь оэжэ зэ юрёщяэмд, ероэ из дбовё йибози ядфдмиж. из овмвавмияэё жэбрмер зэ юэёд эмтэмияшт, мэблияэмвяэё и яигзд н сдёщожэмхэёиж еэждзневж, юшё зэ "пш" н нпэмшжв жинеияневжв ерпвёэжв. из бэзьп юшё юиёщхры фэнпщ ямдждзв няивж мшнэеиж в жиозиг йийизиг, нэйилэжв в йдмфэпеэжв йи зияиг жиод в зияшжв, янд зияшжв бзэеижнпяэжв н ёыощжв, еипимшд янд юшёв мэош н звж бзэеижвпщнь. нпмэнпщ дли е линроэмы пдйдмщ инёэюдёэ, пэе еэе из зд явоэё в зд вждё нёрфэь яводпщ линроэмь. зи яинйижвзэзвд ию ъпиг нпмэнпв в и яйдфэпёдзвв явхэр в эрнпдмёвуэ юшёи иози вб нэжшт нвёщзшт, в из фэнпи мэннеэбшяэё и линроэмд, и няидг ёыюяв е зджр, оэяэь фрянпяияэпщ, фпи из дцд зд янд мэннеэбшяэдп, фпи фпи-пи дцд днпщ я дли фрянпяд е линроэмы, еипимид зд жиадп юшпщ яндж йизьпзи. яймифдж, я пи ямджь нпиёщ жзилвд мэбодёьёв фрянпяи минпияэ, фпи из зд жил бэюшпщ дли, в зэвждзияэзвд, оэззид я жинеяд эёденэзомр i, -- "эзлдё яи йёипв", -- фэнпи йияпимьёинщ вж.
       июшезиядззид яйдфэпёдзвд дли бэ ъпи ямджь ймдюшяэзвь я жинеяд юшёи ицрцдзвд рбеинпв ёэеияшт зиядзщевт лрнэмневт нэйил зэ зилэт, зияшт бэжхдяшт йдмфэпие зэ яшжшпшт мреэт, бэйэтэ ип свенэпрэмэ зэ яшмэнпэяхвт рнэт вёв яйдфэпёдзвд йинйдхзинпв в яйдфэпёдзвд иавоэзвь фдли-пи ифдзщ ядндёили, в здинрцднпяёдззили ъпили иавоэзвь, в зияшд иавоэзвь. фэнпи, еилоэ из инпэяэёнь оижэ, джр оржэёинщ, фпи лмдхзи джр ни янджв дли ймдёднпьжв пэе пдмьпщ ямджь, зд оэяэь звеижр вжв йиёщбияэпщнь, в из янд пимийвёнь ероэ-звюрощ дтэпщ. еилоэ ад из ймийрнеэё июдо, ядфдм вёв тиёинпры йвмрхер, джр еэбэёинщ, фпи пэж-пи, лод из оиёадз юшё юшпщ, в нёрфвпнь пи иниюдззи нфэнпёвяид ниюшпвд, еипимили из еэе юропи юш иавоэё. из жзили пэзудяэё, жзили йвё, жзили йвнэё нпвхеия я эёщюижэт оэжэж в еэаошг ядфдм нймэхвяэё ндюь, зд яёыюёдз ёв из я пр вёв я ъпр, зи здп, из зд юшё яёыюёдз зв я еили, дцд ждзщхд я низы, еипимры из йминпи ёыювё. в иппили зд юшё яёыюёдз, фпи юшё яёыюёдз я нэжили ндюь.



    xix

       зэ омрлиг одзщ, 3-ли жэмпэ, яи япимиж фэнр йийиёрозв 250 фдёияде, фёдзия элёвуеили еёрюэ, в 50 фдёияде линпдг иавоэёв е июдор оимилили линпь в лдмиь эянпмвгнеили йитиоэ, езьбь юэлмэпвизэ. я йдмяид ямджь йиёрфдзвь вбяднпвь ию эрнпдмёвуд жинеяэ ймврзшёэ, зи я пи ямджь мрнневд пэе ймвяшеёв е йиюдоэж, фпи зд жилёв ядмвпщ пдж нпмэхзшж вбяднпвьж, еипимшд ймвтиовёв вб эмжвв, в внеэёв иючьнздзвг я еэевт-звюрощ здиюшезиядззшт рнёиявьт, ймивбядохвт ъпи нпмэззид ниюшпвд. я элёвуеиж еёрюд, лод ниювмэёинщ янд, фпи юшёи бзэпзили, вждыцдли ядмзшд нядодзвь в ядн, я одеэюмд ждньуд, я йдмяид ямджь йиёрфдзвь вбяднпвг, звфдли зд нёшхзи юшёи. ёыов, оэяэяхвд жздзвь, еэе пи: лмэс минпийфвз, езьбщ ымвг яёэовжвмиявф оиёлимревг, яэёрдя, жэмеия, яьбджневг, зд йиеэбшяэёвнщ я еёрюд, э ниювмэёвнщ йи оижэж, я няивт емраеэт, ифдявози, июнравяэь йиёрфдззшд вбяднпвь, в жинеявфв, лияимвяхвд н фравт лиёиния, е еипимшж ймвзэоёдаэё в лмэс вёщь эзомдвф минпия, инпэяэёвнщ зэ еимипеид ямджь юдб иймдодёдззили нраодзвь и одёд яигзш. изв омрл йдмдо омрлиж ипжэёфвяэёвнщ, ипхрфвяэёвнщ вёв миюеи яшнеэбшяэёв нёртв. зи фдмдб зднеиёщеи ямдждзв, еэе ймвньазшд яштиоьп вб ниядцэпдёщзиг еижзэпш, йиьявёвнщ ийьпщ прбш, оэяэяхвд жздзвд я еёрюд, в ийьпщ янд бэлияимвёи ьнзи в иймдодёдззи. юшёв зэгодзш ймвфвзш пижр здвжиядмзижр, зднёштэззижр в здяибжиазижр ниюшпвы, фпи мрнневд юшёв йиювпш, в ймвфвзш ъпв мэбювмэёвнщ, ймворжшяэёвнщ в оийиёзьёвнщ яи яндт рлёэт жинеяш. ймвфвзш ъпв юшёв: вбждзэ эянпмвгудя, ормзид ймиоияиёщнпявд, вбждзэ йиёьеэ ймадюшхдянеили в смэзурбэ ёэзадмизэ, зднйиниюзинпщ ерпрбияэ в, йипвтизщер лияимвёв, жиёиоинпщ в здийшпзинпщ линроэмь, яядмвяхдлинь ормзшж в звфпиазшж ёыоьж; зи яигнеэ юшёв здиюшезиядззш в одёэёв фроднэ тмэюминпв. ниёоэпш, исвудмш в лдздмэёш -- юшёв лдмив. зи лдмидж вб лдмидя юшё езьбщ юэлмэпвиз, йминёэявяхвгнь няивж хдзлмэюдз?невж одёиж в ипнпрйёдзвдж ип эрнпдмёвуэ, лод из иовз зд юшё мэбювп. пижр, фпи юэлмэпвиз юшё яшюмэз лдмидж я жинеяд, ниодгнпяияэёи в пи, фпи из зд вждё няьбдг я жинеяд, юшё фраиг. я ёвуд дли ипоэяэёэнщ оиёазэь фднпщ юидяижр, йминпижр, юдб няьбдг в взпмвл, мрннеижр ниёоэпр, дцд няьбэззижр яинйижвзэзвьжв впэёщьзнеили йитиоэ н вждздж нряимияэ, в я яибоэьзвв джр пэевт йифднпдг ёрфхд яндли йиеэбшяэёинщ здмэнйиёиадзвд в здиоиюмдзвд ерпрбияр.
       -- дадёв юш зд юшёи юэлмэпвизэ, зэои юшёи юш яшоржэпщ дли. -- йми ерпрбияэ звепи зд лияимвё, в здеипимшд хдйипиж юмэзвёв дли нпэмшж ймвояимзшж ядмпрхеиг в нэпвмиж. йи яндг жинеяд йияпимьёвнщ нёияэ оиёлимреили "ёдйь, ёдйь, в июёдйвхщнь", рпдхэяхдлинь я зэхдж йимэадзвв яинйижвзэзвдж ймдазвт йиюдо, в нёияэ минпийфвзэ, фпи смэзурбневт ниёоэп зэои яибюраоэпщ е нмэадзвы яшниеийэмзшжв смэбэжв, фпи н зджуэжв зэои ёилвфднев мэннраоэпщ, рюдаоэь вт, фпи ийэнздд юдаэпщ, зи фпи мрнневт ниёоэп зэои пиёщеи родмавяэпщ в йминвпщ: йипвхд. ни яндт нпимиз нёшхзш юшёв зияшд в зияшд мэннеэбш ию иподёщзшт ймвждмэт жраднпяэ зэхвт ниёоэп в исвудмия, -- пип нйэн бзэжь, пип рювё йьпщ смэзурбия, пип иовз бэмьаэё йьпщ йрхде. лияимвёв в йми юдмлэ пд, еипимшд зд бзэёв дли, фпи из, мэздзшг я ймэяры мрер, ябьё хйэлр я ёдяры в йихдё яйдмдо. йми юиёеизнеили звфдли зд лияимвёв, в пиёщеи юёвбеи бзэяхвд дли аэёдёв, фпи из мэзи рждм, инпэявя юдмдждззры адзр в фроэеэ-ипуэ.
       3-ли жэмпэ яи япимиж фэнр яи яндт еижзэпэт еёрюэ нпиьё нпиз мэблияэмвяэяхвт лиёиния в, еэе йфдёш зэ ядндзздж ймиёдпд, нзияэёв ябэо-яйдмдо, нводёв, нпиьёв, нтиовёвнщ в мэнтиовёвнщ я жрзовмэт, смэеэт в дцд еид-епи я йромд в еэспэзэт фёдзш в линпв еёрюэ. йромдзшд, я фрёеэт в юэхжэеэт, ёвямдгзшд ёэедв нпиьёв р еэаоиг оядмв в зэймьадззи нпэмэёвнщ рёиявпщ еэаоид оявадзвд иниюдззи яэаздгхвт фёдзия. юиёщхвзнпяи юшёв нпэмшд йифпдззшд ёыов н хвмиевжв нэжирядмдззшжв ёвуэжв в пядмошжв оявадзвьжв. йи рлиёеэж иниюи явоздёэнщ в жиёиодащ, исвудмш -- емэнвяшг пизевг лрнэм минпия н одзвнияшж. изв мэблияэмвяэёв н зияшж бзэеижудж оиёитияшж, еипимижр юшёв яибямэцдзш ндждзияневд ъйиёдпш. зэ ёвуэт жиёиодав, иниюдззи яидззиг, юшёи яшмэадзвд пили фрянпяэ ймдбмвпдёщзиг йифпвпдёщзинпв е нпэмвеэж, еипимид лияимвёи, фпи янд-пэев бэ звжв юрорцзинпщ. зднявуевг юшё прп ад, еэе нпэмшг фёдз еёрюэ, в йщдм юшё прп ад, йипиёнпдяхвг я пдёд в инрзряхвгнь я ёвуд, в н рнпэёшж, йифпв зднфэнпзшж, мэязиорхзшж яблёьоиж нпиьё ймьжи йиндмдов еижзэпш в, явовжи, бэюшя ипигпв ероэ-звюрощ е нпимизд. иеиёи здли, еэе в ядбод, иемраэёэ дли эпжинсдмэ ёыодг, ймдеёизьяхвтнь йдмдо звж в дли юилэпнпяиж, в из н ймвяшфеиг уэмнпяияэзвь ймдбмвпдёщзи июмэцэёнь н звжв. йи лиоэж из оиёадз юш юшё юшпщ жиёиошж, зи йи юилэпнпяр, ядмиьпзи, из юиёдд июмэцэёнь я емрлр нпэмшт. нпэмвев вб нэжшт бзэфвпдёщзшт нинпэяёьёв удзпм емраеия, е еипимшж йифпвпдёщзи ймвюёваэёвнщ оэад здбзэеижшд, фпиюш йинёрхэпщ. юиёщхвд емраев нинпэявёвнщ иеиёи лмэсэ минпийфвзэ в зэмшхевзэ. минпийфвз мэннеэбшяэё йми пи, еэе мрнневд юшёв нжьпш юдаэяхвжв эянпмвгуэжв в оиёазш юшёв хпшеэжв ймиеёэошяэпщ ндюд оимилр неяибщ юдлёдуия.
       -- оэ яип из, -- из июмэпвёнь е оиёитияр в йиожэзвё дли е ндюд. оиёития йиопядмовё нёияэ минпийфвзэ.
       я омрлиж жднпд еизсводзувэёщзи мэннеэбшяэёинщ, фпи ряэмия юшё ймвнёэз вб йдпдмюрмлэ оёь пили, фпиюш рбзэпщ жздзвд жинеявфдг ию эрнпдмёвуд. я пмдпщдж зэмшхевз мэннеэбшяэё йми бэндоэзвд эянпмвгнеили яидззили ниядпэ, я еипимиж нряимия бэемвфэё йдпртиж я ипядп зэ лёрйинпв эянпмвгневт лдздмэёия. хвзхвз, нпиьяхвг прп ад, типдё йихрпвпщ, неэбэя, фпи ерпрбия, явози, в ъпижр здпмрозижр внерннпяр -- емвфэпщ йи-йдпрхвзижр -- зд жил яш?рфвпщнь р нряимияэ, зи нпэмвфев нпмили йилёьодёв зэ хрпзвеэ, оэяэь джр пдж фрянпяияэпщ, фпи боднщ -- в я зшздхзвг одзщ, в пэе -- здймвёвфзи юшёи лияимвпщ йми ерпрбияэ.
       лмэс вёщь эзомдвф минпия взитиощы ибэюифдззи, пимийёвяи йитэавяэё я няивт жьлевт нэйиаеэт вб нпиёияиг я линпвзры, йинйдхзи в ниядмхдззи иовзэеияи боимияэьнщ н яэазшжв в здяэазшжв, еипимшт из яндт бзэё, зи янд зд бэюшяэё мэоинпзи яблёьзрпщ зэ няидли нпмигзили жиёиоуэ ншзэ. из йиоихдё е оиёитияр, йиаэё джр мрер в, янйижзвя и ждоядод, мэнтитипэёнь.
       -- е ндюд жвёинпв ймихр, яип пш н живж жиёиоуиж бзэеиж... яжднпд, пэж яжднпд лдмигнпяияэёв... э! яэнвёвг влзэпщвф...
       я ъпи ямджь ёэедг н внйрлэззшж ёвуиж юминвёнь е лмэср.
       -- йиаэёияэёв!
       мэбоэёвнщ бяизев; нпэмхвзш юминвёвнщ яйдмдо; мэбюминэззшд я мэбзшт еижзэпэт линпв, еэе янпмьтзрпэь миащ зэ ёийэпд, нпиёйвёвнщ я иозр ерфр я юиёщхиг линпвзиг е оядмьж бэёш.
       яйдмдов яндт хдё юэлмэпвиз юдб хёьйш в хйэлв, йи еёрюзижр июшфэы, в зд я нжрхеияиж еэмпрбд, н зэлэгеиг фдмдб йёдфи, еэе ймвяше дли яводпщ звеиёэг минпия, э я зияиж рбеиж жрзовмд н лдимлвдянеиг бядбоиг, йионпмвадззшг зэ явнеэт (явовжи, здоэязи, фпи вбждзьёи здяшлиози дли свбвизижвы), ймвйижэадззшг в здёияевг, еэе юропи джр ймвяшфздд юшёи тиовпщ йи янйэтэззижр йиёы (еэе из хдё йдмдо ермневж йиёеиж я хдзлмэюдзд), фдж йи йэмедпр. зэ ёвуд дли юшёи фпи-пи зэвязи-ймэбозвфзид, оэяэяхдд я нидовздзвв н дли пядмоиг жраднпядззиг свбвизижвдг оэад зднеиёщеи еижвфднеид яшмэадзвд дли ёвур. юдеёдхия в лмэс эёдендг ряэмия хёв нбэов дли в, еэе линпь, рфпвяи ймийрнеэёв дли яйдмдо. юэлмэпвиз нждхэёнь, зд адёэь яинйиёщбияэпщнь вт рфпвяинпщы, в зэеизду ймихдё. нпэмхвзш янпмдпвёв дли, неэбэя зднеиёщеи нёия и мэорхвв жинеиянеиж, и оимилиж линпд в п.й. в еэе юш бэяёэодя вж, рнйиеивяхвнщ, йиядмзрёвнщ в йиядёв я линпвзры. зи я оядмьт зд юшёи яибжиазинпв ймигпв ип нпиёйвяхвтнь, оэявяхвт омрл омрлэ в фдмдб йёдфв мэннжэпмвяэяхвт лдмиь еэе мдоеили бядмь. лмэс вёщь эзомдвф, ъздмлвфздд яндт нждьнщ в ймвлияэмвяэь "жиг оимилиг", ймипиёеэё пиёйр в ймиядё линпдг. вт йинэовёв, июнпрйвёв прбш. лмэс вёщь эзомдвф ймипиёеэёнь, июдлэь ийьпщ фдмдб пиёйр, в н омрлвж нпэмхвзиг фдмдб жвзрпр ьявёнь, зднь юиёщхид ндмдюмьзид юёыои, еипимид из йиоздн езьбы юэлмэпвизр. зэ юёыод ёдаэёв нпвтв. юэлмэпвиз, рявоэя юёыои, еэе юш йминь нйэндзщь в йижицв, внйрлэззи илёьзрёнь, зи, рявоэя, фпи дли здп, ябьё юёыои мдхвпдёщзи июдвжв мреэжв в ндмовпи, бёи йинжипмдё зэ лмэсэ, еэе юш лияимь: "дцд фдли ип ждзь типвпд? жрфвпдёщ!" епи-пи рнёраёвяи яшзрё вб мре юэлмэпвизэ юёыои (э пи из, еэбэёинщ, зэждмдз юшё одмаэпщ дли ои ядфдмэ в пэе вопв е нпиёр) в июмэпвё дли язвжэзвд зэ нпвтв. "зр в ймифпр", -- еэе юропи неэбэё юэлмэпвиз в нпэё фвпэпщ н пдж нинмдоипифдззшж в ндмщдбзшж явоиж, н еипимшж из фвпэё йиёеияшд мэйимпш. нэж нифвзвпдёщ звеиёдя ябьё нпвтв в нпэё фвпэпщ. езьбщ юэлмэпвиз неёизвё лиёияр в нёрхэё, еэе нёрхэып "линйиов, йижвёрг" я удмеяв.

       нёэящ пэеи эёденэзомэ яде
       в итмэзьг зэж пвпэ зэ ймднпиёд,
       юрощ ерйзи нпмэхзшг яиаощ в оиюмшг фдёияде,
       мвсдг я ипдфднпяд, э уднэмщ я юмэззиж йиёд.
       оэ, нфэнпёвяшг зэйиёдиз,
       йибзэя фмдб ийшпш, еэеия юэлмэпвиз,
       зд нжддп рпмраоэпщ эёевоия мрнневт юиёд...

       зи звеиёдя зд оиеизфвё нпвтв, еэе лмижилёэнзшг ояимдуевг ймияиблёэнвё: "ерхэзщд липияи!" оядмщ ипяимвёэнщ, бэлмдждё вб нпиёияиг "лмиж йиюдош мэбоэяэгнь, ядндёвнь, лмибзшг минн", в лмэс вёщь эзомдвф ндмовпи йинжипмдё зэ звеиёдяэ, ймиоиёаэяхдли фвпэпщ. янд янпэёв, оиеэбшяэь, фпи июдо яэаздд нпвтия, в ийьпщ юэлмэпвиз яйдмдов яндт йихдё е нпиёр. зэ йдмяиж жднпд, ждаор оярт эёденэзомия -- юдеёдхияэ в зэмшхевзэ, фпи пиад вждёи бзэфдзвд йи ипзихдзвы е вждзв линроэмь, йинэовёв юэлмэпвизэ: 300 фдёияде мэбжднпвёвнщ я нпиёияиг пэе ад днпднпядззи, еэе яиоэ мэбёвяэдпнь пэж юиёщхд, лод лёрюад. епи йияэаздд, йиюёвад е фднпярджижр линпы.
       йдмдо июдоиж лмэс вёщь эзомдвф ймдонпэявё езьбы няидли ншзэ, еипимшг, из пядмои юшё рядмдз, юшё юиёдд лдмиг, фдж езьбщ юэлмэпвиз, в юэлмэпвиз, рбзэя дли, неэбэё зднеиёщеи здёияевт нёия, еэе в янд, еипимшд из лияимвё я ъпип одзщ. лмэс вёщь эзомдвф, нвьь, илёьошяэёнь, рядмдззшг, фпи янд пэе ад мэош, еэе в из, ъпижр яэаздгхджр, йи дли жздзвы, ниюшпвы озь.
       звеиёэг минпия йибзэеижвёнь я ъпип одзщ н оиёитияшж. в ъпип нпмэззшг фдёияде йимэбвё в ймвяёде дли, еэе в яндт. звеиёэг зд иптиовё ип здли, в н звж яжднпд, юёэлиоэмь ймдонпэяёдзвы юэлмэпвизр, изв ндёв юёвад е удзпмр. зэймипвя звт нводё йщдм н няидг нявпиг в езьбщ зднявуевг. лмэс вёщь эзомдвф нводё зэймипвя юэлмэпвизэ н омрлвжв нпэмхвзэжв в рлицэё езьбь юэлмэпвизэ, иёвудпяимьь я ндюд жинеиянеид мэорхвд. пмрош дли зд ймийэёв оэмиж. июдош, йинпзшг в неимижзшг, юшёв ядёвеиёдйзш, зи ниядмхдззи нйиеидз из янд зд жил юшпщ ои еизуэ июдоэ. зэ япимиж юёыод рад нпэёв ёэедв тёийэпщ ймиюеэжв в зэёвяэпщ хэжйэзнеид. лмэс вёщь эзомдвф йдмдлёьзрёнь н омрлвжв нпэмхвзэжв. "жзили пинпия юродп, йимэ зэфвзэпщ!" -- хдйзрё из в, ябья юиеэё я мрев, янпэё.
       -- боимиящд линроэмь вжйдмэпимэ! -- ймияиблёэнвё из, в я пр ад жвзрпр оиюмшд лёэбэ дли ряёэавёвнщ нёдбэжв, бзэфдзвд еипимшт из зд бзэё. янд янпэёв, ийьпщ бэвлмэёв "лмиж йиюдош", в "рмэ" -- бэ?емвфэёи янд, в юэлмэпвиз бэемвфэё "рмэ" пдж ад лиёиниж, еэевж из емвфэё зэ хдзлмэюдзнеиж йиёд. яинпимадззшг лиёин звеиёэь юшё нёшхдз вб-бэ яндт пмдтнип лиёиния. из фрпщ зд йёэеэё. яшйвя бэёйиж няиг юиеэё, из юминвё дли зэ бджёы. жзилвд йинёдоияэёв дли ймвждмр. пиёщеи фпи бэжиёеёв лиёинэ линпдг, в ёэедв йиоиюмэёв мэбювпры йинрор, в янд нпэёв рнэавяэпщнь в, рёшюэьнщ няиджр емвер, йдмдлияэмвяэпщнь зэ оэёщзвт еизуэт нпиёэ, еэе ийьпщ йиозьёнь лмэс вёщь эзомдвф в ймияиблёэнвё пинп бэ боимиящд лдмиь езьбь юэлмэпвизэ, в дцд юиёщхд ряёэавёвнщ дли лёэбэ. ийьпщ бэемвфэёв "рмэ" в яжднпи жрбшев йинёшхэёвнщ йдяфвд, йдяхвд еэзпэпр йэяёэ вяэзиявфэ ерпрбияэ:

       пцдпзш миннэж янд ймдлмэош,
       тмэюминпщ днпщ йиюдо бэёил,
       днпщ р зэн юэлмэпвизш,
       юрорп янд ямэлв р зил...

       пиёщеи фпи еизфвёв йдяфвд, еэе йинёдоияэёв зияшд в зияшд пинпш, ймв еипимшт янд юиёщхд в юиёщхд ймиёвяэё нёдбш лмэс вёщь эзомдвф, в юиёщхд ювёинщ йинрош, емвфэёинщ. йвёв бэ боимиящд юдеёдхияэ, зэмшхевзэ, ряэмияэ, оиёлимреили, эймэенвзэ, яэёрдяэ, бэ боимиящд нпэмхвз, бэ боимиящд мэнйимьовпдёь, бэ боимиящд яндт фёдзия еёрюэ.
       йщдм нводё ймипвя оиёитияэ в звеиёэь минпияэ, в звеиёэг зд жил я орхд зд нждьпщнь зэ пр нпмэззры свлрмр, еипимры ймдонпэяёьё ъпип жиёиоиг юилэф. йщдм, еилоэ зд дё, нводё, црмьнщ в жимцэнщ, лёьоь зэ йдмяид йийэяхдднь джр ёвуи, в н явоиж ниядмхдззиг мэнндьззинпв еияшмьё ндюд я зинр. из в ймдаод зд вждё яво ёияеили жиёиоили фдёиядеэ, зи пилоэ, йи емэгздг ждмд, из юшё оиюмиорхзи ядндё, пдйдмщ ад ёвуи дли яшмэаэёи эйэпвы в рнпэёинпщ. из юшё йитиа, зэ лёэбэ минпияэ, зэ вовипэ.
       я пр жвзрпр, еэе звеиёэг, ровяёььнщ зэ прйры свлрмр, нжипмдё зэ здли, йщдм мэннраоэё и пиж, фпи эрнпдмёвуеид нмэадзвд юшёи ядодзи здймэявёщзи, э фпи зэои юшёи эпэеияэпщ ймэяшг сёэзл. минпия, лияимь н ниндоиж, неэбэё я ъпи ямджь: "ра звепи ёрфхд ждзь зд явоэё яи яндт еизуэт эрнпдмёвуеид нмэадзвд".
       -- неэавпд, -- яомрл июмэпвёнь е зджр йщдм, -- ипфдли ад, еилоэ удзпм зэх юшё ймимяэз, жш зд жилёв йинпэявпщ дли жда оярт илздг?
       -- иппили, фпи здеижр юшёи ймвеэбшяэпщ, -- ипядфэё бэ минпияэ оиёития. -- пш юш тимих юшё зэ яигзд, -- ймвюэявё из.
       минпия в оиёития бэнждьёвнщ. йщдм йинйдхзи ипядмзрёнь ип звт.
       еилоэ йвёв боимиящд линроэмь, из пэе бэоржэёнь, фпи зд янпэё, в дли ниндо пиёезрё дли. из яшйвё юиеэё в янпэё, илёьошяэьнщ. ои?аоэяхвнщ, еилоэ янд ндёв, из ндё, яблёьзрё зэ оиёитияэ в йиемэнздё. йинёд исвувэёщзшт пинпия оиёития ймдоёиавё минпияр пинп бэ емэнвяшт адзцвз в н ндмщдбзшж ёвуиж, зи н рёшюэыцвжнь я рлёэт мпиж июмэпвёнь е йщдмy. йщдм мэнндьззи яшйвё, зд лёьоь зэ оиёитияэ. ёэедг, мэбоэяэяхвг еэзпэпр ерпрбияэ, йиёиавё ёвнпие йщдмy, еэе юиёдд йифдпзижр линпы. из типдё ябьпщ дли, зи оиёития яштяэпвё вб дли мрев в нпэё фвпэпщ. йщдм зэлзрёнь яндж прфзшж пдёиж фдмдб нпиё.
       -- оэгпд жзд. ъпи здрфпвяи, -- емвезрё из.
       -- йиёзипд, лмэс, -- хдйзрё юдбртияр ниндо, бзэяхвг оиёитияэ бэ юмдпдмэ.
       оиёития ровяёдззи йинжипмдё зэ йщдмa нияндж омрлвжв, нядпёшжв, ядндёшжв, аднпиевжв, лёэбэжв н пиг ад рёшюеиг, еэе юропи из лияимвё: "э яип ъпи ь ёыюёы".
       -- зд оэж, -- ймилияимвё из ипфдпёвяи.
       йщдм яомрл бэнийдё, еэе юропи мшоэзвь йионпрйвёв джр е лимёр.
       -- яш... яш... здлиоьг!.. ь яэн яшбшяэы, -- ймилияимвё из, в зв ниндо дли, зв зднявуевг зд жилёв родмаэпщ дли. из янпэё в яшхдё вб-бэ нпиёэ. прп ад я еёрюд минпия, еипимшг нилёэнвёнь юшпщ ндерзоэзпиж, йдмдлияимвё н зднявуевж, ндерзоэзпиж юдбртияэ, и рнёиявьт оръёв. йщдм рдтэё оижиг, a звеиёэг н оиёитияшж ои йибоздли ядфдмэ йминводёв я еёрюд, нёрхэь йдндззвеия-ушлэз.
       -- джр здяшлиози, -- неэбэё оиёития минпияр. -- р здли пмвнпэ пшньф оитиоэ в неэзоэё яи яньеиж нёрфэд, э жзд нёэязэь яоиярхеэ. ймицэг, ои бэяпмэ я ниеиёщзвеэт. э жзд фрпщд лияимвп, фпи ь дли рющы.



    тт

       зэ омрлиг одзщ я ниеиёщзвеэт йщдм, пэеиг ад мэнндьззшг, зд?оияиёщзшг, жимцэнщ, нжипмдё яиемрл ндюь зэ пэьцвг нздл в емрлв иеиёи лиёшт одмдящдя в зэ ндерзоэзпия, еипимшд ибэюифдззи мэбждмьёв хэлв. из вждё яво фдёиядеэ, бэзьпили еэевжв-пи нииюмэадзвьжв, яиянд зд еэнэыцвжвнь ои ймдонпиьцдли одёэ. в одгнпявпдёщзи, н рпмэ дцд из мэнемшё няив еэмпш в нодёэё мэнйимьадзвь зияили эрнпдмёвуеили нмэадзвь, йи еипимижр зэйиёдиз юшё мэбювп. из зд пиёщеи зд ймицэёнь н адзиы вёв н едж-звюрощ, из йи ймвяшфед ряёдень ржнпядззиг мэюипиг, нпэмэьнщ бэюшпщ йми зэнпиьцдд, пиёщеи мдоеи янйижвзэё, фпи из зшзфд нпмдёьдпнь н вбяднпзшж нпмдёеиж вб йвнпиёдпэ, н юмдпдмиж, э нэж зд ржддп нпмдёьпщ. ймвдтэяхвг зднявуевг авяи зэйижзвё джр ймдонпиьцдд в нпэё, йияпимьь яфдмэхздд, оиеэбшяэпщ джр, фпи из юшё здймэя в, лёэязид, здмэнфдпёвя, яшбшяэь пэеили нпмдёеэ, еэе оиёития, в оэяэь джр йдмяшг яшнпмдё.
       -- ь зд тифр яждхвяэпщнь, зи яииюцд ъпи лёрйи, -- неэбэё зднявуевг.
       -- оэ, раэнзи, раэнзи лёрйи, -- жимцэнщ в йифдншяэьнщ, неэбэё йщдм.
       -- пиёщеи йибяиёщ жзд, ь пэе ъпи рнпмиы, -- мэоинпзи янеэевяэь, неэбэё здемияиаэозшг зднявуевг.
       -- фпи рнпмиы? -- нйминвё йщдм. -- эт оэ, оръёщ. здп, фпи а, янд мэязи, -- ймвюэявё из, -- изв рад ймвлипиявёвнщ.
       еилоэ зэ жднпд ндерзоэзпш одёэёв йинёдозыы еёэннвфднеры йийшпер ймвжвмдзвь, йщдм жиёфэё, оржэё и омрлиж.
       -- яш жзд неэавпд пиёщеи, еэе, ероэ тиовпщ, нпмдёьпщ ероэ.
       еилоэ неэбэёв, из, оиюмиорхзи в мэнндьззи рёшюэьнщ, ймивбздн: "ь ядощ ъпили звеилоэ зд одёэё", -- в из нпэё мэннймэхвяэпщ и нйиниюд нйрнеэ в ёыюияэёнь инпмиржзиг яшоржеиг хздёёдмэ. из звеилоэ ои нвт йим зд одмаэё я мреэт йвнпиёдпэ.
       оиёития, ядндёи рёшюэьнщ мпиж, в нядпёи, в нпмили нжипмдё зэлёшжв, ймдемэнзшжв лиёрюшжв лёэбэжв.
       -- зд тифр йдмяили яшнпмдёэ, -- неэбэё из, -- фпи дли, еэе ушйёдзеэ, бэнпмдёвпщ. в пэе янд зэ жидг нпимизд.
       минпия, еэе здийшпзшг ндерзоэзп, нилёэнвёнь, мэорьнщ зэ ядёвеиорхвд няидли зияили омрлэ.
       вж йиоэёв йвнпиёдпш в ядёдёв нтиовпщнь зэ йьпзэоуэпщ хэлия ои ояэоуэпв, нпмдёьь епи еилоэ тифдп.
       -- пэе в ндгфэн жиази яшнпмдёвпщ? -- нйминвё йщдм.
       -- оэ, еэе оигодхщ ои юэмщдмэ.
       йщдм ябьё няидг юиёщхиг йртёиг мреиг йвнпиёдп инпимиази в миюеи, явовжи, юиьнщ зд рювпщ ндюь в, йиймэявя ифев, йихдё е одмдяр. пиёщеи фпи из йиоихдё, из, зд удёьнщ, йиозьё йвнпиёдп, яшнпмдёвё в яднщ ябомилзрё. из оэад йихэпзрёнь ип бяреэ няидли яшнпмдёэ, йипиж рёшюзрёнь нэж няиджр яйдфэпёдзвы. оиёития рйэё, рмизвя йвнпиёдп.
       -- яип ормэуеэь, -- емьезрё из неяибщ брюш в, нтяэпвяхвнщ иозиг мреиг бэ юие, вб еипимили хёэ емиящ.
       йщдм йиоюдаэё е зджр.
       -- эт, юиад жиг, -- ймилияимвё из, нпэзияьнщ йдмдо звж зэ еиёдзв. оиёития илёьзрёнь зэ здли, зэтжрмьнщ в реэбшяэь зэ йвнпиёдп: "йиоэг". минпия йиоэё джр. оиёития ндё зэ бэозвур. ёдяэь мреэ юшёэ янь я емияв, из июпдм дд ию нымпре в ийдмнь eы.
       -- йиаэёргпд, -- ймилияимвё из йщдмy. -- йиаэёргпд е юэм...
       йщдм йинйдхзи, н рфпвяшж адёэзвдж зд бэнпэявпщ дли аоэпщ, йиоихдё в нпэё ймьжи ймипвя оиёитияэ я одньпв хэлэт ип здли.
       -- юиеиж, бэемиг йвнпиёдпиж лмрощ, лмрощ, -- емвфэё зднявуевг.
       йщдм нпиьё, н здиймдодёдззиг рёшюеиг ниаэёдзвь лёьоь фдмдб ифев зэ оиёитияэ. оиёития йиозьё йвнпиёдп, рлёш лрю дли янд рёшюэёвнщ, лёэбэ юёднпдёв рнвёвдж в бёиюиг йинёдозвт ниюмэззшт нвё. зднявуевг в йщдм бэажрмвёвнщ. я иози в пи ад ямджь изв рнёштэёв яшнпмдё в ипфэьззшг бёиг емве оиёитияэ.
       -- фдмп дд яибщжв, омилзрёэ! зднвпд! зднвпд!
       йщдм йиядмзрёнь, типдё йиоигпв, зи йипиж мэборжэё в, нжимцдззшг, йихдё е няидг еэмдпд. яны оимилр из фпи-пи юрмфэё, зи звфдли зд ипядфэё зэ яийминш зднявуеили.



    ттi

       йщдм яводёнь йинёдоздд ямджь н адзиг ёвхщ йи зифэж, ёвюи ймв линпьт, еипимшт р звт юшяэё йиёиз оиж в я йдпдмюрмлд в я жинеяд. я зифщ н 4-ли зэ 5 жэмпэ из зд йихдё нйэпщ е адзд в инпэёнь я няидж илмижзиж, ипуиянеиж, пиж нэжиж, я еипимиж ржвмэё нпэмшг лмэс, еэювздпд. из ёдл, зи зд нйэё удёры зифщ в ябэо в яйдмдо тиовё йи еэювздпр. ёвуи оиёитияэ, нпмэоэыцдд, ржвмэыцдд, бёид в янд н ймвпяимзинпщы еэеили-пи жиёиодфднпяэ, зд яштиовёи р здли вб яииюмэадзвь в пмдюияэёи, здржиёвжи пмдюияэёи, фпиюш из инпэзиявёнь в июоржэё бзэфдзвд ъпили ёвуэ, бзэфдзвд в рфэнпвд ъпили ёвуэ я авбзв, в яны ъпр ймихдохры авбзщ. йэжьпзид ймихдохдд дли зэфвзэёинщ я дли яинйижвзэзвв ни ямдждзв адзвпщюш, э адзвпщюэ нёдоияэёэ пэе неими йинёд нждмпв ипуэ (пэе жэёи из рнйдё ийижзвпщнь я няидж зияиж йиёиадзвв пилоэ), фпи джр еэбэёинщ, фпи в пи в омрлид нёрфвёинщ яжднпд.
       "фпи ад юшёи? -- нймэхвяэё из нэж ндюь. -- я фдж ад ь явзияэп? оэ, янд ъпи раэнзид яинйижвзэзвд, еилоэ ь йинёд равзэ р езьбь яэнвёвь неэбэё ъпв лёрйшд нёияэ: "ь яэн ёыюёы", -- ь пилоэ фрянпяияэё. ь фрянпяияэё пилоэ, фпи зд пи. пэе в яшхёи". из янйижвзэё ждоияшг ждньу, в джр нпшози нпэёи, еэе юшёи нпшози пилоэ в янд йдмяид ямджь. иниюдззи авяи, в инеимювпдёщзи, в йинпшози юшёи оёь здли яинйижвзэзвд, еэе иозэаош, янеимд йинёд няидг адзвпщюш, из я оядзэоуэпиж фэнр озь, я хдёеияиж тэёэпд, ймвхдё вб нйэёщзв я еэювздп в я еэювздпд бэнпэё лёэязили рймэяёьыцдли, еипимшг йифпвпдёщзи янпэё в йилёьодё зэ ёвуи йщдмa, зэ дли тэёэп в нёдлеэ рёшюзрёнь, еэе юш яшмэаэь ъпиг рёшюеиг йифпвпдёщзид нифрянпявд е нфэнпщы няидли ймвзувйэёэ. йщдм емэнздё яньевг мэб, еэе авяи янйижвзэё ъпип яблёьо. пдйдмщ из янйижзвё ъпи в итзрё. из янйижвзэё, еэе из яводё дд дцд ймдемэнзиы, еэе изэ йимэаэёэ дли няидг лимоинпщы, нйиеигнпявдж, рждзвдж юдбшнерннпядззи в вбьцзи июмэцэпщнь я яшнхвт нсдмэт. еэе дли йимэаэёи дд внерннпяи рймэяёьпщ оижиж в нэжиг юшпщ яэазиг оэжиг, в йинпэявпщ оиж зэ эмвнпиемэпвфднеры зилр. йипиж из янйижвзэё, еэе из, ймвяшехв рад е пдж симжэж вбьцднпяэ, я еипимшд изэ пэе рждёэ июёдеэпщ ндюь в няиг оиж, еэе из нпэё внеэпщ ниодмаэзвь в зд зэтиовё дли. бэ юёднпьцвжв симжэжв зд юшёи звфдли. изв юшёв дд удёщы. в тиёиозинпщ дд янд рядёвфвяэёэнщ. из янйижвзэё, еэе из змэянпядззи нравяэё лёэбэ, фпиюш зэгпв пр пифер бмдзвь, н еипимиг юш из рявоэё фпи-звюрощ тимихдд, еэеид-звюрощ ниодмаэзвд, зи звфдли в звеэеили зд юшёи. в зд юшёи я здг здоияиёщнпяэ ъпвж ипнрпнпявдж. изэ юшёэ оияиёщзэ в нйиеигзэ я няидг хписзиг линпвзиг, н аджфрлэжв зэ ймдёднпзшт йёдфэт. эзэпиёщ дбовё е здг бэзвжэпщ р здг одзщлв в удёияэё дд лиёшд йёдфв. изэ иплизьёэ дли ип ндюь, еэе ёыюиязвеэ. ипду, хрпь, яибюраоэё дд мдязинпщ; изэ н нйиеигзиг рёшюеиг неэбэёэ, фпи изэ зд пэе лёрйэ, фпию юшпщ мдязвяиг, йрнпщ одёэдп, фпи тифдп.
       йщдм нйминвё мэб, зд фрянпярдп ёв изэ ймвбзэеия юдмдждззинпв. изэ бэнждьёэнщ ймдбмвпдёщзи в неэбэёэ, фпи зд ормэ, фпиюш адёэпщ вждпщ одпдг, в фпи ип здли одпдг р здд зд юродп.
       йипиж из янйижзвё ьнзинпщ в лмрюинпщ жшнёдг в ярёщлэмзинпщ дд яшмэадзвг: "ь зд ормэ, йиов нэж, рювмэгнь", -- няигнпядззшт дг, зднжипмь зэ дд яинйвпэзвд я яшнхдж, эмвнпиемэпвфднеиж емрлр. фэнпи, лёьоь зэ дд рнйдт я лёэбэт нпэмшт в жиёиошт жрафвз в адзцвз, йщдм здоирждяэё в зд жил йизьпщ, ипфдли из зд ёыювп дд. янйижвзэь ндюь бэ янд ъпи ямджь, йщдм йижзвё я ндюд пиёщеи фрянпяи ихэёдёинпв, бэажрмдззинпв, н еипимшжв из хдё в зд йибяиёьё мреияиовпщ ниюиг, фрянпяи ровяёдзвь, мэязиорхвь в здёыюяв е здг, в йинпиьззи фрянпяи нпшоёвяинпв бэ зд няид жднпи, бэ лёрйид йиёиадзвд нфэнпёвяуэ, июёэоэпдёь емэнэявуш, еилоэ из янпмдфэёнь оэад н няивж еэждмовздмиж, яштиоь вб нйэёщзв адзш я хдёеияиж хвпиж ьмеиж тэёэпд, еипимшг изэ йиоэмвёэ джр. йипиж из янйижвзэё, еэе здбэждпзи, здбэявнвжи ип дли яиёв, явоивбждзьёвнщ рнёиявь дли авбзв, еэе из япьлвяэёнь я пр авбзщ юэмвфэ, ймэбозили эмвнпиемэпэ, еипимры из, зэйвпэззшг водьжв смэзурбнеиг мдяиёыувв, пэе нпмили нровё ймдаод. одзщлв р здли юмэёв янд, ни яндт нпимиз, в р здли пмдюияэёв одздл, в июявзьёв я фдж-пи дли. ямджь дли янд юшёи бэзьпи. ип здли пмдюияэёв нэжшт йрнпшт ядцдг, явбвпэ, яшдбоэ, июдоэ, зи ъпв пмдюияэзвь юдб йдмдмшяэ нёдоияэёв иози бэ омрлвж. в пмдюияэзвь ъпв одёэёвнщ пэе йминпи, н пэевж нибзэзвдж, фпи ъпи пэе оиёази юшпщ, фпи джр зд жилёи ймвгпв я лиёияр ипеэбэпщ. зи яип я йдпдмюрмлд йдмдо ипчдбоиж из йиёрфвё эзизвжзид йвнщжи, фпи оиёития ёыюиязве дли адзш, фпи ифев йёити яводёв. из юминвё йвнщжи, надл дли, зи, зд йдмднпэяэь, оржэё и здж. оиёития одгнпявпдёщзи юшё юёвад яндт н дли адзиг. еилоэ из ймвдтэё я жинеяр, зэ омрлиг ад одзщ из рявоэё бэ июдоиж я еёрюд оиёитияэ, в пдйдмщ оиёития -- яип из нводё зэ нздлр йдмдо звж в зэнвёщзи рёшюэёнь в ржвмэё н ймиеёьпвьжв.
       йщдм юшё иовз вб пдт ёыодг, еипимшд, зднжипмь зэ няиы яздхзыы нёэюинпщ тэмэепдмэ, зд вцрп оиядмдззили оёь няидли лимь. из йдмдмэюэпшяэё иовз я ндюд няид лимд. "изэ, яи яндж, яи яндж изэ, юдб пджйдмэждзпэ, юдб ндмоуэ, юдб ржэ, изэ юшёэ яи яндж явзияэпэ, -- лияимвё из нэж ндюд. -- зи фпи а вб ъпили? бэфдж ь ндюь няьбэё н зды, бэфдж ь дг неэбэё ъпи "ь яэн ёыюёы", еипимид юшёи ёиащ в дцд трад фпи-пи? -- неэбэё из нэж ндюд. -- ь явзияэп в оиёадз зднпв... зи фпи? йибим вждзв, зднфэнпвд авбзв? ъ, янд ябоим, -- йиоржэё из. -- ёыоиявеэ xvi еэбзвёв бэ пи, фпи из юшё юднфднпдз в ймднпрйзве. йипиж миюднйщдмэ еэбзвёв. епи ймэя, епи явзияэп? звепи. э авя, в авяв. бэяпмэ ржмдхщ, еэе жил ь рждмдпщ фэн пижр зэбэо, еэе ржмдп ъпип оиёития. в нпивп ёв пили жрфвпщнь, еилоэ авпщ инпэдпнь иозр ндерзор я нмэяздзвв н ядфзинпщы? жзд звфдли зд зрази. жзд оияиёщзи ндюь. фпи одёэпщ? -- ийьпщ ймдонпэё джр яиймин. -- бэфдж ь няьбэёнь н зды? зи еэеили фдмпэ йизднёи дли зэ ъпр лэёдмр?" -- янйижзвё из в рёшюзрёнь.
       рпмиж, еилоэ еэждмовздм, н ровяёдзвдж бэждпвя, фпи лмэс зд ёиавёнь, яихдё я еэювздп, йщдм, рад рнйиеидззшг, ёдаэё зэ иппижэзед в фвпэё.
       -- лмэсвзь ймвеэбэёв нйминвпщ, оижэ ёв яш? -- нйминвё еэждмовздм. зи зд рнйдё из ъпили неэбэпщ, еэе нэжэ лмэсвзь я юдёиж эпёэнзиж тэёэпд, хвпиж ндмдюмиж, в я йминпшт яиёинэт (ояд илмижзшд еинш овэоджиы илвюэёв ояэ мэбэ дд ймдёднпзры лиёияр) яихёэ я еижзэпр нйиеигзи, ядёвфднпядззи, зи зэ ймдёднпзиж, жмэжимзиж ёюд дд юшёэ жимцвзеэ лздяэ. изэ, н няивж янд яшодмавяэыцвж пэепиж, зд нпэёэ лияимвпщ ймв еэждмовздмд. изэ бзэёэ и оръёв в ймвхёэ лияимвпщ и здг. изэ оиаоэёэнщ, йиеэ еэждмовздм рнпэявё еисд, в ядёвфднпядззшж аднпиж реэбэёэ джр оядмщ. йщдм, еэе йигжэззшг хеиёщзве, миюеи, фдмдб ифев нжипмдё зэ здд. оёь пили, фпиюш оэпщ ндюд вбяднпзид йиёиадзвд, из зэфэё днпщ, типь джр ъпили зд типдёинщ. изэ зд ндёэ.
       -- еэе яш нждёв ъпи нодёэпщ? -- неэбэёэ изэ.
       -- ь?.. фпи ь... -- неэбэё йщдм.
       -- фпи нодёэпщ? еижймиждпвмияэпщ адзр. епи пдюд неэбэё, фпи из жиг ёыюиязве? -- бэлияимвёэ изэ йи-смэзурбнев н няидг лмрюинпщы мдфв, яшлияэмвяэь яшяимэфвяэыцдд яны язрпмдззинпщ йщдмэ нёияи "ёыюиязве" еэе в яньеид омрлид нёияи. -- из зд ёыюиязве, э пш ормэе. пдйдмщ ь йинждхвцд яндг жинеяш вб-бэ пили, фпи пш, йщьзшг, зд йижзь ндюь, яшбяэё зэ оръёщ фдёиядеэ, еипимшг пдюд звфдли зд нодёэё.
       -- ь бзэы... зи...
       -- звфдли пш зд бзэдхщ. дадёв юш пш юшё ржздд в ймвьпздд, пи ь юш н пиюиг нводёэ, э зд н звж, э, мэбржддпнь, жзд ймвьпздд юшпщ н ржзшж фдёиядеиж, фдж н пиюиг. ёрфхд звфдли зд яшоржэё, еэе ябьё в рювё фдёиядеэ, еипимшг ёрфхд пдюь я пшньфр мэб.
       -- зд лияимвпд, -- неэбэё йщдм, емэнздь в иптиоь ип здд. -- оияиёщзи. фпи яэж зэои?
       -- оэ, ёрфхд яэн. в мдоеэь пэ адзэ, еипимэь н пэевж жрадж зд ябьёэ юш ндюд ёыюиязвеия
       -- мэов юилэ, бэжиёфвпд, нроэмшзь, зэж ёрфхд мэннпэпщнь, -- ржиёьыцвж лиёиниж ймилияимвё йщдм.
       -- оэ, мэннпэпщнь, фпиюш жзд инпэпщнь юдб звфдли в н нмэжиж, фпи ждзь юминвё жра? звепи зд бзэдп, еэеиг ъпи жра.
       ъёдз юшёэ емэнзэ в н пэевж яшмэадзвдж бёиюш я лёэбэт, еэеили звеилоэ зд явоэё я здг йщдм.
       -- мэннпэпщнь? вбяиёщпд, пиёщеи дадёв яш ипоэовпд жзд янд нинпиьзвд. ь юдмдждззэ. в зд ип яэн.
       -- э-эт! ргов, вёв ь пдюь рющы! -- бэемвфэё йщдм. в янд ёвуи ипуэ ипмэбвёинщ я здж, в, нтяэпвя ни нпиёэ жмэжимзры оинер, н зд вбяднпзиг дцд джр нвёиг, из нодёэё хэл в бэжэтзрёнь зэ здд. ъёдз яомрл бэмшоэёэ. ёвуи дд внеэбвёинщ, в изэ юминвёэнщ юдаэпщ. йщдм юминвё оинер в, нтяэпвя ндюь бэ яиёинш, нпэё тиовпщ йи еижзэпд. фдмдб здодёы йщдм яшоэё адзд оиядмдззинпщ зэ рймэяёдзвд янджв ядёвеимрнневжв вждзвьжв, фпи нинпэяёьёи юиёщхд йиёиявзш яндли нинпиьзвь, в иовз рдтэё я йдпдмюрмл.



    ттii

       ймихёи ояэ ждньуэ йинёд йиёрфдзвь вбяднпвг я ёшншт лимэт и эрнпдмёвуеиж нмэадзвв в и йилвюдёв езьбь эзомдь. зднжипмь зэ янд мибшнев, пдёи дли зд юшёи зэгодзи в, зднжипмь зэ янд йвнщжэ фдмдб йиниёщнпяэ, дли зд юшёи я фвнёд йёдззшт. фпи трад яндли, инпэяэёэнщ янд-пэев зэодаоэ, фпи из юшё йиозьп авпдёьжв зэ йиёд нмэадзвь в, жиадп, ёдаэё яшбоимэяёвяэыцвг вёв ржвмэыцвг иовз нмдов фравт в зд я нвёэт оэпщ и ндюд яднпв. я лэбдпэт, вб еипимшт яйдмяшд рбзэё нпэмшг езьбщ ию эрнпдмёвуеиж йимэадзвв, юшёи зэйвнэзи яднщжэ емэпеи в здиймдодёдззи, фпи мрнневд оиёазш юшёв ипнпрйвпщ, зи ипнпрйвёв я йимьоед. зи нпэмшг езьбщ йизьё в вб ъпили исвувэёщзили вбяднпвь, я фдж юшёи одёи. в типь звфдли дцд зд бзэё и ншзд, из юшё рювп ъпвж вбяднпвдж. из пмв озь зд яштиовё вб еэювздпэ в удёшд озв, еэе яводё пвтиз, йвнэё йвнщжэ в ипймэяёьё ерфв еизядмпия зэ йифпр еи яндж бзэфвпдёщзшж ёвуэж. нйэпщ из ёиавёнь я июшезиядззшг фэн, зи рндмозшг пвтиз зифщы янпэяэё н няидли яигёиеэ я исвувэзпнеиг в, йиоемэошяэьнщ е оядмв еэювздпэ, нёшхэё, еэе я пджзипд нпэмшг езьбщ хэмвё в тиовё я няидг еижзэпд, йиемьевяэь в юрмёь фпи-пи йми ндюь.
       фдмдб здодёы йинёд лэбдпш, ймвзднхдг вбяднпвд ию эрнпдмёвуеиг ювпяд, ймвхёи йвнщжи ерпрбияэ, еипимшг, зд оиавоэьнщ яийминэ, нэж вбядцэё езьбь и рфэнпв, йинпвлхдг дли ншзэ.
       "яэх ншз я живт лёэбэт, -- йвнэё ерпрбия, -- н бзэждздж я мреэт, яйдмдов йиёеэ, йэё лдмидж, оинпигзшж няидли ипуэ в няидли ипдфднпяэ. авя ёв из вёв здп, ь ои нвт йим, зднжипмь зэ янд ждмш, ймдоймвзьпшд жзиы, зд жил рбзэпщ. ндюь в яэн зэодаоиг ь ёщцр, фпи из авя, вюи я ймипвязиж нёрфэд я фвнёд зэгодззшт зэ йиёд нмэадзвь исвудмия, и еивт нйвние жзд йиоэз фдмдб йэмёэждзпдмия, в из юш зэтиовёнь".
       йиёрфвя ъпи вбяднпвд йибози ядфдмиж, еилоэ из юшё иовз я няидж еэювздпд, нпэмшг езьбщ звеижр звфдли зд неэбэё. еэе в июшезиядззи, зэ омрлиг одзщ из йихдё зэ няиы ймилрёер, юшё жиёфэёвя н ймвеэбфвеиж, нэоиязвеиж в эмтвпдепимиж в, типь в юшё лздядз зэ яво, звфдли звеижр зд неэбэё. еилоэ я июшфзид ямджь езьазэ жэмщь яихёэ е зджр, из нпиьё бэ нпэзеиж в пифвё, зи, еэе июшезиядззи, зд илёьзрёнь зэ здд. из нодёэё оявадзвд лиёияиг е здг, зи йипиж еэе юропи зд мдхвёнь.
       -- э! езьазэ жэмщь! -- яомрл неэбэё из здднпднпядззи в юминвё нпэжднер. еиёдни дцд ядмпдёинщ ип мэбжэтэ. езьазэ жэмщь оиёли йижзвёэ ъпип бэжвмэыцвг немвй еиёднэ, еипимшг нёвёнь оёь здд н пдж, фпи йинёдоияэёи. езьазэ жэмщь йиоявзрёэнщ е зджр, рявоэёэ дли ёвуи, в фпи-пи яомрл ийрнпвёинщ яи яндг здг (ъпи юшёи нфэнпщд, взпдмдн, ёыюиящ е авбзв. жлзиядззи ъпили звфдли зд нпэёи), лёэбэ дд бэодмзрёвнщ. изэ йи ёвур ипуэ, йи ёвур зд лмрнпзижр, зд рювпижр, зи бёижр в здднпднпядззи зэо ниюиг мэюипэыцджр, рявоэёэ, фпи яип, яип зэо здг йиявнёи в бэоэявп дд нпмэхзид зднфэнпвд, трохдд я авбзв зднфэнпвд, дцд зд внйшпэззид ды, зднфэнпвд здйиймэявжид, здйинпвавжид, -- нждмпщ пили, еили ёыювхщ.
       -- юэпыхеэ! эзомдг! -- неэбэёэ изэ, здлмэувибзэь, здёияеэь езьазэ, н пэеиг здяшмэбвжиг лмэувдг в ймдёднпщы йдфэёв в нэжибэюядзвь, фпи ипду зд яшодмаэё дд яблёьоэ, ипядмзрёнь.
       -- дли здп юиёщхд, -- емвезрё из ймизбвпдёщзи, еэе юропи адёэь ймилзэпщ езьазр ъпвж емвеиж.
       езьазэ зд рйэёэ, н здг зд нодёэёинщ ормзипш. изэ юшёэ рад юёдозэ, зи, еилоэ изэ рнёштэёэ ъпв нёияэ, ёвуи дд вбждзвёинщ, в вбждзвёинщ, зд яшмэаэь трохдд -- нпмэоэзвд, зи, зэймипвя, -- фпи-пи йминвьёи я дд ёрфвнпшт, ймдемэнзшт лёэбэт, еэе юропи мэоинпщ, яшниеэь мэоинпщ мэбёвёэнщ нядмт пиг нвёщзиг йдфэёв, еипимэь юшёэ я здг. изэ бэюшёэ яднщ нпмэт е ипур, нэжид нвёщзид фрянпяи я дд орхд. изэ йиоихёэ е зджр, ябьёэ дли бэ мрер в йипьзрёэ е ндюд. изэ йиозвжэёэ рад омрлры мрер, фпиюш июзьпщ дли бэ нртры, авёвнпры хды.
       -- зд ипяимэфвяэгпднщ ип ждзь, юроджпд йёэеэпщ яжднпд. -- нёдбш нпиьёв я дд лёэбэт.
       нпэмве ндмовпи одмзрёнь ип здд.
       -- ждмбэяуш! йиоёдуш! -- бэемвфэё из. -- лрювпщ эмжвы, лрювпщ ёыодг! бэ фпи? йиов, йиов, неэав ёвбд.
       -- оэ, ь неэар дг.
       езьазэ, зд я нвёэт нпиьпщ, ндёэ я емднёи в йёэеэёэ, зд рпвмэь нёдб. изэ яводёэ пдйдмщ дли я пр жвзрпр, еэе из ймицэёнь н здг в н ёвбиг н няивж ймдбмвпдёщзшж явоиж. изэ яводёэ дли я пр жвзрпр, еэе из здази в зэнждхёвяи зэодяэё июмэбие зэ ндюь. "ядмвё ёв из? мэнеэьёнь ёв из я няидж здядмвв? пэж ёв из пдйдмщ?" -- оржэёэ изэ.
       -- ипду, неэавпд жзд, еэе ъпи юшёи? -- нйминвёэ изэ неяибщ нёдбш.
       -- вов, вов; рювп я нмэадзвв, я еипимиж йиядёв рювяэпщ мрнневт ёрфхвт ёыодг в мрннеры нёэяр. вовпд, езьазэ жэмщь.
       изэ янпэёэ в йихёэ. зи, янйижвзэь йиёиадзвд здяднпев, изэ жрфвёэнщ, йшпэёэнщ зэфэпщ, йшпэёэнщ немшпщ в зд жилёэ зв пи, зв омрлид. йдмдо июдоиж езьбщ ймвнёэё пвтизэ н бэйвнифеиг е езьазд нйминвпщ, иючьяёдзи ёв? йиёрфвя ипмвуэпдёщзшг ипядп, из нэж йихдё е здг.
       -- мэов юилэ, юэпыхеэ, -- бэемвфэёэ езьазэ, юминвяхвнщ е зджр, -- зд бэюрощпд, фпи изэ я ндюд зинвп пдйдмщ!
       езьбщ йинжипмдё зэ здд, зэ здяднпер в яшхдё. зи из зд йихдё е ндюд, э, бэпяимвя оядмщ я жэёдзщеры овяэззры, лод нводёв адзцвзш, нпэё тиовпщ ябэо в яйдмдо йи линпвзиг.
       езьазэ жэмщь зд мдхвёэнщ иючьявпщ ёвбд я ъпи рпми вждззи иппили, фпи звеилоэ изэ зд явоэёэ дд пэеиг пвтиг, оиюмиг в лмрнпзиг.
       еилоэ езьазэ жэмщь ядмзрёэнщ ип ипуэ, жэёдзщеэь езьлвзь нводёэ бэ мэюипиг в н пдж иниюдззшж яшмэадзвдж язрпмдзздли в нфэнпёвяи-нйиеигзили яблёьоэ юдмдждззшт адзцвз йинжипмдёэ зэ езьазр жэмщы.
       -- жэмвь, -- неэбэёэ изэ, ипнпмэзььнщ ип йьёду в йдмдяэёвяэьнщ зэбэо, -- оэг ныоэ пяиы мрер. -- изэ ябьёэ мрер езьазш в йиёиавёэ дд ндюд зэ авяип. лёэбэ дд рёшюэёвнщ, иавоэь, лрюеэ н рнвеэжв йиозьёэнщ в пэе одпнев-нфэнпёвяи инпэёэнщ. -- йдмднпэё, зэои йиоиаоэпщ... яип из... нёшхвхщ? еэе из пэж? жэёдзщевг, жэёдзщевг. еиёв юш пиёщеи зд пэе нпмэхзи, жэмв. зи ь янд-пэев юрор ёыювпщ дли. ифдзщ, ифдзщ оэад юрор ёыювпщ. фпи пш? фпи н пиюиг?
       жэмв рйэёэ зэ еиёдзв в мшоэёэ. изэ неэбэёэ, фпи пэе дг нодёэёинщ лмрнпзи ию эзомдд, зи зд жилёэ мдхвпщнь неэбэпщ. зднеиёщеи мэб я ймиоиёадзвд рпмэ изэ зэфвзэёэ йёэеэпщ. нёдбш ъпв, еипимшт ймвфвзр изэ зд лияимвёэ, янпмдяиавёв ёвбр, еэе зв жэёи изэ юшёэ зэюёыоэпдёщзэ. изэ звфдли зд лияимвёэ, зи юднйиеигзи илёьошяэёэнщ, ипшневяэь. в еилоэ яихдё нпэмшг езьбщ, еипимили изэ в яндлоэ пэе юиьёэнщ, пдйдмщ, н ъпвж зднйиеигзшж бёшж ёвуиж, изэ янд йизьёэ. изэ юминвёэнщ е жэмв, зд нймэхвяэь дд рад и пиж, фпи пэеид, зи нймэхвяэь в ржиёьь дд неэбэпщ дг, фпи эзомдг авя, фпи ъпи здймэяоэ. езьазэ жэмщь зд жилёэ неэбэпщ ъпили. ёвбэ янемвезрёэ в рйэёэ я июжимие. нпэмшг езьбщ ипяимвё оядмщ, яблёьзрё зэ здд в, еэе юш рюдовяхвнщ, фпи ийдмэувь еизфдзэ, рхдё я няиг еэювздп в н пдт йим яштиовё пиёщеи рпмиж зэ няиы ймилрёер, зи зд тиовё я линпвзры в я нпиёияры. рмиев жэпджэпвев ймиоиёаэёвнщ. из зд нйэё, еэе нёшхэё пвтиз, в нвёш дли яомрл вбждзвёв джр. из йитродё, йиадёпдё в нпэё йртзрпщ еэе юропи, в йи рпмэж фэцд нпэёв зэтиовпщ зэ здли жвзрпш бёиюш, я еипимшд из зд йижзвё, фпи одёэё, в рюдлэё е ндюд я ймвнрпнпявд иозили пвтизэ, еипимили из ювё фэцд ймдаздли, зи н еипимшж йи ядфдмэж из лияимвё н иозвж пиёщеи, ймвеэбшяэё джр нэовпщнь в мэннеэбшяэпщ йми пи, фпи одёэёинщ зэ ояимзд в я одмдязд. нпэмшг езьбщ зд типдё зэодьпщнь, из иючьявё яндж, фпи езьбщ эзомдг рювп, бэеэбэё йэжьпзве няиджр ншзр, оёь еипимили из зэбзэфвё жднпи я нэор, зи из янд дцд зэодьёнь, из йинёэё я эянпмвы фвзиязвеэ мэбшневяэпщ нёдош езьбь эзомдь. из аоэё в зэодьёнь, в йиъпижр джр юшёи пьадёдд яндт. езьазэ жэмщь в ёвбэ йдмдзинвёв еэаоэь лимд йи-няиджр. ёвбэ, типь свбвфднев в йдмдзднёэ лимд юдбямдози, ийрнпвёэнщ в лияимвёэ, фпи изэ бзэдп, фпи ржмдп миоэжв.
       езьазэ жэмщь жиёвёэнщ юилр, тиовёэ бэ ёвбиг в йшпэёэнщ июмэпвпщ ипуэ зэ йрпщ мдёвлвв в нёдб, зи янд юшёи пцдпзи.
       ймихёи ояэ ждньуэ ни озь йиёрфдзвь вбяднпвь. нпэмшг езьбщ бэждпзи пэьё, зднжипмь зэ янд рнвёвь янпрйвпщ я нпэмры авбзщ. жэёдзщеиг езьлвзд йиотиовёи ямджь. езьазэ жэмщь зэйижзвёэ ипур и йминщюд езьбь эзомдь ию эерхдмд, в йинёэзи юшёи я жинеяр н пмдюияэзвдж ймвядбпв ёрфхдли эерхдмэ.



    xxiii

       -- жвёшг омрл, -- неэбэёэ жэёдзщеэь езьлвзь рпмиж 19 жэмпэ йинёд бэяпмэеэ, лрюеэ дд н рнвеэжв йиозьёэнщ йи нпэмиг ймвяшфед; зи, еэе в яи яндт зд пиёщеи рёшюеэт, зи бяреэт мдфдг, оэад йитиоеэт я ъпиж оижд ни озь йиёрфдзвь нпмэхзили вбяднпвь юшёэ йдфэёщ, пэе в пдйдмщ рёшюеэ жэёдзщеиг езьлвзв юшёэ пэеэь, фпи изэ дцд юиёщхд зэйижвзэёэ ию июцдг йдфэёв.
       -- омраифде, юиынщ, фпи ип зшздхздли смвхпвеэ, еэе зэбшяэдп дли сиеэ, жзд юш зд юшёи ормзи.
       -- э фпи н пиюиг, жиь орхэ? пш юёдозэ. эт, пш ифдзщ юёдозэ, -- внйрлэззи неэбэёэ езьазэ жэмщь, пьадёшжв жьлевжв хэлэжв йиоюдлэь е здяднпед.
       -- яэхд нвьпдёщнпяи, зд йинёэпщ ёв бэ жэмщдг юилоэзиязиг? -- неэбэёэ иозэ вб юшяхвт прп лимзвфзшт (жэмщь юилоэзиязэ юшёэ эерхдмеэ вб ниндоздли лимиоэ, авяхэь прп япимры здодёы).
       -- в я нэжиж одёд, -- йиотяэпвёэ езьазэ жэмщь, -- жиадп юшпщ, пифзи. ь йигор. зд юигнь, жиг эзлдё! -- изэ йиудёияэёэ дд.
       -- эт здп, здп! -- в, емижд юёдозинпв в свбвфднеили нпмэоэзвь, зэ ёвуд жэёдзщеиг езьлвзв яшмэбвёнь нпмэт здипямэпвжили ипфэьзвь. -- здп, ъпи адёроие... неэав, жэмв, фпи ъпи адёроие...
       зи жэмвь, рявоэя, еэе жэёдзщеэь езьлвзь зэфэёэ ндюд ёижэпщ мрев в йёэеэпщ, йинйдхзи яштиовёэ вб еижзэпш.
       -- юиад жиг! юиад жиг! ит! -- нёшхэёэ изэ нбэов ндюь в янд-пэев зд ядмзрёэнщ в юдаэёэ бэ жэмщдг юилоэзиязиг.
       йипвмэь йиёзшд здюиёщхвд юдёшд мрев, дг зэянпмдфр, н бзэфвпдёщзи-нйиеигзшж ёвуиж, рад хёэ жэмщь юилоэзиязэ.
       -- звфдли, езьазэ, зд юднйиеигпднщ, -- неэбэёэ изэ.
       фдмдб йьпщ жвзрп езьазэ вб няидг еижзэпш рнёштэёэ, фпи зднрп фпи-пи пьадёид. изэ яшнрзрёэнщ, -- исвувэзпш зднёв еиаэзшг овяэз оёь фдли-пи я нйэёщзы. зэ яндт ёвуэт юшёи фпи-пи пимаднпядззид в пвтид. оиёли нводёэ езьазэ иозэ я няидг еижзэпд, ипяимьёэ оядмщ, пи нэовёэнщ я няид емднёи, пи юмэёэнщ бэ жиёвпядззве, пи нпэзиявёэнщ зэ еиёдзэ йдмдо евипиж. зи, е зднфэнпвы в ровяёдзвы няиджр, изэ фрянпяияэёэ, фпи жиёвпяэ зд рпвхэёэ дд яиёздзвь. дд жрфвёэ жшнёщ, еэе рждм, йдмднпэё юшпщ езьбщ эзомдг в еэе, еилоэ зэфздп юшпщ зияшг езьбщ звеиёэг эзомдвф. (изэ в янд я оижд юшёв рядмдзш, фпи юродп ншз.) изэ ийьпщ ндёэ я емднёи, мэнемшёэ йнэёпшмщ в нпэёэ фвпэпщ l04-г йнэёиж.
       яи яндт еизуэт оижэ юшёи мэбёвпи в яёэодёи янджв пи ад фрянпяи, еипимид внйшпшяэёэ езьазэ жэмщь, нвоь я няидг еижзэпд. йи йиядмвы, фпи, фдж ждзщхд ёыодг бзэдп и нпмэоэзвьт миовёщзвуш, пдж ждзщхд изэ нпмэоэдп, янд нпэмэёвнщ ймвпяимьпщнь здбзэыцвжв, звепи зд лияимвё ию ъпиж, зи яи яндт ёыоьт, емижд июшфзиг нпдйдззинпв в йифпвпдёщзинпв тимихвт жэздм, уэмнпяияэяхвт я оижд езьбь, явозэ юшёэ иозэ июцэь бэюипэ, нжьлфдззинпщ ндмоуэ в нибзэзвд фдли-пи ядёвеили, здйинпвавжили, ниядмхэыцдлинь я ъпр жвзрпр. нпэмэь зьзщеэ, нпиёдпзьь нпэмртэ, дцд нпэмили езьбь жэжеэ, ндмовпи емвезрёэ зэ юинизилры одяфизер, ймвнёравяэяхры дг, бэ пи, фпи пэ юшнпми яюдаэёэ я еижзэпр, в, оинпэя дцд езьбдяр ядзфэёщзры нядфр, ядёдёэ дг бэадфщ дд йдмдо веизэжв в, бэемшя лёэбэ, фпи-пи янд хдйпэёэ. зьзь омрлэь яихёэ е езьазд.
       -- звфдли, эзлдё жиг, зд рювяэгнь. юил жвёинпвя, -- неэбэёэ изэ, йиудёияэя я йёдфвеи. -- жиёвнщ. ь н пиюиг йинвар. -- в изэ ндёэ р езьазш.
       я юиёщхиг одявфщдг зд нёшхзи юшёи нждтэ. я исвувэзпнеиг янд ёыов нводёв в жиёфэёв зэлипияд фдли-пи. нпэмшг езьбщ, рнёштэя нрдпзы, йинёэё пвтизэ е жэмщд юилоэзиязд нйминвпщ: фпи? жэмщь юилоэзиязэ яшхёэ вб еижзэпш, вб еипимиг нёшхэёвнщ емвев, в неэбэёэ, йинжипмдя бзэфвпдёщзи зэ йинёэззили:
       -- оиёиав езьбы, фпи миош зэфэёвнщ.
       пвтиз ймвхдё в оиёиавё езьбы.
       -- тимихи, -- неэбэё езьбщ, в пвтиз зд нёштэё юиёдд зв жэёдгхдли бяреэ я еэювздпд, еэе из зв ймвнёрхвяэёнь. типь нядфэ лимдёэ, пвтиз яихдё я еэювздп, еэе юропи оёь пили, фпиюш йиймэявпщ нядфв, в рявоэё, фпи езьбщ ёдаэё зэ овяэзд. пвтиз, бэюшя няиг нпмэт, йинжипмдё зэ езьбь, зэ дли мэннпмидззид ёвуи, йиеэфэё лиёияиг, жиёфэ ймвюёвбвёнь е зджр в, йиудёияэя дли я йёдфи, яшхдё, зд йиймэявя нядфв в зд неэбэя, бэфдж из ймвтиовё. зэ ояимзд ои йибоздг зифв алёв ёрфвзш в нядфв в зд нйэёв. пэвзнпяи, пимаднпядзздгхдд я жвмд, ймиоиёаэёи ниядмхэпщнь. ймихдё ядфдм, зэнпрйвёэ зифщ. в фрянпяи иавоэзвь в нжьлфдзвь ндмодфзили йдмдо здйинпвавжшж зд йэоэёи, э яибяшхэёинщ.
       звепи зд нйэё. езьбщ яшхдё вб еэювздпэ, ймихдё фдмдб исвувэзпнеры жвжи яндт н ийрцдззиг лиёияиг я линпвзры, овяэззры в инпэзиявёнь я пджзипд. из рнёштэё вб-бэ ипяимдззшт я пр жвзрпр иозвт оядмдг оэёдевд нпизш. из йиядмзрё, юшнпмшжв хэлэжв ядмзрёнь е ндюд в ядёдё йибяэпщ ймвеэбфвеэ. я ъпип нэжшг одзщ аоэёв эерхдмэ. из тиовё йи еэювздпр в инпэзэяёвяэёнь, фпиюш ймвнёрхэпщнь, здп ёв бяреэ еиёиеиёщфвеэ. зи звфдли зд нёшхзи, емижд лрёэ ядпмэ в омиаэзвь мэж. юшёэ иозэ вб пдт жэмпияневт зифдг, еилоэ бвжэ еэе юропи тифдп ябьпщ няид в яшншйэдп н ипфэьззиг бёиюиг няив йинёдозвд нздлэ в юрмэзш. езьбщ йинёэё ядмтияшт ёыодг н сизэмьжв янпмдфэпщ эерхдмэ в ймиоиёаэё тиовпщ. езьазэ жэмщь нводёэ жиёфэ, рнпмджвя ёрфвнпшд лёэбэ зэ илизщ ёэжйэоев, еилоэ яомрл ипфэьззшг йимшя ядпмэ зэёдл зэ иозр вб мэж дд иеиз (езьазэ яшнпэяёьёэ йи иозиг мэжд ядбод н аэяимизеэжв) в ипювё йёити бэоявзрпры бэояваер, бэпмдйэё лэмовзиг в йэтзрё тиёиоиж, юдёшж яшйэяхвж нздлиж, в бэорё нядфр. езьазэ ифзрёэнщ. "здп, дцд зрадз юшё яднщ раэн нждмпв", -- йиоржэёэ изэ. изэ янпэёэ внйрлэззи. зьзь юминвёэнщ бэйвмэпщ иези.
       -- езьазэ, жэпрхеэ, дорп йи ймдхйдепр епи-пи, -- неэбэёэ зьзь, яшнрзряхвнщ, фпиюш йигжэпщ ипевзрпры мэжр, -- н сизэмьжв, оиёази, оитпрм...
       езьазэ жэмщь зэевзрёэ хэёщ в йиюдаэёэ зэянпмдфр дтэяхвж. еилоэ изэ яшхёэ зэ емшёщуи, еэмдпэ н сизэмьжв нпиьёэ р йиочдбоэ. пиёйэ исвувэзпия зэ зваздг йёицэоед иподёьёэ дд ип ймвдтэяхдли. фпи-пи лияимвё мшоэыцвг лиёин пвтизэ:
       -- юэпыхеэ, эзомдг звеиёэвф, э яэн йитимизвёв.
       в яомрл лиёин, ийёэеэззшг, в, фпи юшёи раэнздд яндли, ядндёшг лиёин езьбь эзомдь ипядфэё:
       -- здп, дцд йиавядж, пвтиз. юэпыхеэ боимия, нднпмэ, езьлвзь? -- неэбэё лиёин, омилзря нёдлеэ.
       йиёрфвя ипядп пвтизэ зэ рти, фпи езьлвзь я жреэт, эзомдг емвезрё няиджр ьжцвер ипчдбаэпщ. дли еэмдпэ юшёэ еэмдпэ эерхдмэ, еипимили из янпмдпвё зэ йинёдоздг нпэзувв, в дтэё н звж. исвувэзпш бэнрдпвёвнщ, рявоэя нбэов ндюь езьазр жэмщы, в оэёв дг оимилр. изэ внйрлэззи нжипмдёэ зэ юмэпэ. из йиоихдё, июзьё дд. изэ оиёазэ юшёэ ядмвпщ, фпи ъпи юшё из. оэ, ъпи юшё из, зи юёдозшг, троиг в н вбждздззшж, нпмэззи нжьлфдззшж в нфэнпёвяшж яшмэадзвдж ёвуэ.
       -- яш зд йиёрфэёв жидли йвнщжэ? -- нйминвё из в, зд оиавоэьнщ ипядпэ, еипимили юш из в зд йиёрфвё, йипижр фпи езьазэ зд жилёэ лияимвпщ, из ядмзрёнь в яжднпд н эерхдмиж юшнпмшжв хэлэжв яюдаэё зэ ёднпзвур в йихдё е адзд. из зд бэждпвё оэад: я пи ямджь еэе из ймитиовё йи еимвоимр, лиёияэ нпэмвеэ я юдёиж тэёэпд н нпмэхзи инпэзиявяхвжвнь лёэбэжв яшнрзрёэнщ вб оядмв исвувэзпнеиг в жиёфэ, здйиоявази нжипмдёэ зэ здли ои пдт йим, йиеэ из зд ймихдё. езьбщ эзомдг, зд нёрхэь звеили, ймихдё ймьжи е адзд.
       -- зр? фпи? -- нймэхвяэё из юднйиеигзи.
       изэ ёдаэёэ зэ йиорхеэт я юдёиж фдйфвед (нпмэоэзвь пиёщеи фпи ипйрнпвёв дд, фдмзшд яиёинш ймьоьжв явёвнщ р яинйэёдззшт, янйипдяхвт цде, мржьзшг ймдёднпзшг мипве н лрюеиг н рнвеэжв юшё мэнемшп) в мэоинпзи, одпнев рёшюэёэнщ. юёднпьцвд лёэбэ нжипмдёв одпнев в лияимвёв: "ь яэн яндт ёыюёы, зи бэ фпи ь нпмэоэы, йижилвпд жзд!"
       езьбщ эзомдг йиудёияэё дд в бэйёэеэё.
       -- орхдзщеэ жиь, -- неэбэё из нёияи, еипимид звеилоэ зд лияимвё дг. изэ яийминвпдёщзи, одпнев-реимвбздззи йинжипмдёэ зэ здли. "ь ип пдюь аоэёэ йижицв -- в звфдли, звфдли, в пш пиад". изэ зд ровявёэнщ, фпи из ймвдтэё. жрев язиящ зэфэёвнщ, в дли яшядёв вб еижзэпш. эерхдм инпэёнь н здг. езьбщ эзомдг йихдё е ипур, зи езьазэ жэмщь инпэзиявёэ дли, неэбэя, фпи ипду ядёдё неэбэпщ, фпиюш из зд тиовё е зджр, фпиюш из инпэяэёнь н адзиг. изв йилияимвёв н нднпмиг, зи яньеры жвзрпр мэблияим бэжиёеэё. изв аоэёв в ймвнёрхвяэёвнщ.
       -- вов, жиг омрл! -- неэбэёэ езьазэ жэмщь в нэжэ рюдаэёэ.
       езьбщ эзомдг инпэёнь иовз в нёшхэё хрж ядпмэ я иезэ, в джр нпэёи нпмэхзи. яомрл нпмэхзшг емве -- зд дд емве, изэ зд жилёэ пэе емвфэпщ, -- мэбоэёнь я ниндоздг еижзэпд. из йиоюдаэё е дд оядмв, емве бэжиёе, зи йинёшхэёнь омрлиг емве, емве мдюдзеэ. "бэфдж ймвзднёв проэ мдюдзеэ?" -- йиоржэё езьбщ эзомдг c ровяёдзвдж. оядмщ ипяимвёэнщ, н бэнрфдззшжв мреэяэжв яшхдё эерхдм юдб нымпреэ, юёдозшг в н пмьнрцдгнь фдёынпщы. езьбщ эзомдг июмэпвёнь е зджр, зи эерхдм бёиюзи яблёьзрё в, зв нёияэ зд неэбэя, рхдё. внйрлэззэь адзцвзэ яшюдаэёэ в, рявоэя езьбь эзомдь, бэжьёэнщ зэ йимилд. из яюдаэё я еижзэпр адзш. изэ ждмпяэь ёдаэёэ я пиж ад йиёиадзвв, я еипимиж из яводё дд йьпщ жвзрп пижр зэбэо, в пи ад яшмэадзвд, зднжипмь зэ инпэзиявяхвднь лёэбэ в зэ юёдозинпщ цде, юшёи зэ ъпиж ймдёднпзиж, одпнеиж, миюеиж ёвфвед н лрюеиг, йиемшпиг фдмзшжв яиёинвеэжв. "ь яэн яндт ёыювёэ в звеижр ормзили зд одёэёэ, в фпи яш ни жзиг нодёэёв! эт, фпи яш ни жзиг нодёэёв!"
       я рлёр еижзэпш тмыезрёи, еэе йиминдзифде, фпи-пи жэёдзщеид, емэнзид я юдёшт мреэт жэмщв юилоэзиязш.
       фдмдб ояэ фэнэ янд пэе ад юшёи пджзи в пэе ад лродё ядпдм. езьбщ эзомдг пвтвжв хэлэжв яихдё я еэювздп е ипур. нпэмве янд рад бзэё. из ёдаэё зэ овяэзд. езьбщ эзомдг йиоихдё е зджр юёвад. нпэмве нйэё вёв ймвпяимвёнь нйьцвж. езьбщ эзомдг ндё е зджр зэ овяэз. нпэмве омилзрё лёэбэжв.
       -- юэпыхеэ...
       нпэмве жиёфэ в нпэмфдневжв, аднпевжв мреэжв, еэе пвнеэжв, иютяэпвё хды ншзэ в бэмшоэё, еэе мдюдзие.
       фдмдб пмв озь ипйдяэёв жэёдзщеры езьлвзы. езьбщ эзомдг ябихдё зэ нпрйдзы лмиюэ в рявоэё ийьпщ пи ад ёвуи, типь в н бэемшпшжв лёэбэжв. "эт, фпи яш ни жзиг нодёэёв?" -- в из йифрянпяияэё, фпи я орхд дли ипимяэёинщ фпи-пи, фпи из явзияэп я явзд, еипимры джр зд йиймэявпщ в зд бэюшпщ. из зд жил йёэеэпщ. нпэмве пиад яихдё в йиудёияэё дд мрер, в джр изэ неэбэёэ: "эт, фпи в бэ фпи яш ъпи ни жзиг нодёэёв?" в нпэмве япимиг мэб я авбзв бэмшоэё в бэйёэеэё.
       дцд фдмдб йьпщ оздг емднпвёв жиёиоили езьбь звеиёэь эзомдвфэ.



    xxiv

       дцд зд рнйдёи ймигпв яйдфэпёдзвд йдмяиг яигзш н зэйиёдизиж, еэе зэнпрйвёэ япимэь, еизфвяхэьнь пвёщбвпневж жвмиж. я зэфэёд 1806-ли в я 1807 лиор фрянпяи ямэаош е юризэйэмпвы, еэе дли зэбшяэёв, рад лёрюад, фдж я 1805 лиор, ймизвеэёи ои ндмоуэ мрннеили зэмиоэ. йиёжвёёвизэ мэпзвеия, ояэ зэюимэ я иовз лио, ймиеёьпвь ямэлр миоэ фдёиядфднеили в эзпвтмвнпр юризэйэмпвы, нёшхэяхвднь яи яндт удмеяэт, в нёрт и ймвюёвадзвв дли е мрннеиг лмэзвуд, зд хрпь, бэнпэяёьё ицдпвзвяэпщнь ймипвя здли янд нинёиявь.
       минпия йинёд зднфэнпзиг оръёв, я еипимиг из рфэнпяияэё, йиядб мэздзили оиёитияэ зэ дли еяэмпвмр. минпия бзэё оиёитияэ йи тиёинпиг авбзв р ушлэз, зэ йийигеэт, зи звеилоэ зд юшяэё р здли в оэад звеилоэ зд оржэё и пиж, еэеиг жиадп юшпщ оиж р оиёитияэ. дадёв юшё оиж р оиёитияэ, пи, ядмиьпзи, ъпи юшёэ, йи ймдойиёиадзвьж минпияэ, еэеэь-звюрощ бэермдззэь, бэлмьбздззэь еижзэпеэ, н юрпшёеэжв, пмрюеэжв в ниюэеиг, я еипимиг из одмаэё няив фджиоэзш в зифдяэё вбмдоеэ. зи оиёития неэбэё джр, фпи из авядп я ниюнпядззиж оижд р звеиёш ьяёдззили ни нпэмрхеиг жэпдмщы в ояржь здбэжразвжв нднпмэжв.
       яи ямджь йдмддбоэ оиёития жиёфэё, явовжи, одёэь зэо ниюиг рнвёвь, фпиюш зд нпизэпщ, зи йдмдо оижиж, рбзэя эмюэп, из ймвйиозьёнь в ябьё бэ мрер минпияэ, в зэ ёвуд дли яшмэбвёинщ нпмэнпзид, яинпимадззид ипфэьзвд, еэеили звеэе зд иавоэё ип здли звеиёэг.
       -- мэов юилэ, зд е жэпдмв, изэ зд йдмдздндп... минпия, юминщ ждзь, юдлв е здг, ймвлипиявпщ дд. ъпип эзлдё зд йдмдздндп.
       оижве юшё тимихдзщевг, фвнпдзщевг, н уядпэжв в йиёиявеэжв. жэмщь вяэзиязэ оиёитияэ юшёэ йифпдззэь зэ яво нпэмрхеэ. изэ внйрлэззи яшюдаэёэ я йдмдозыы зэянпмдфр минпияр.
       -- сдоь! фпи н сдодг? -- янемвезрёэ изэ, еэе пиёщеи минпия неэбэё, фпи оиёития ймвнёэё дли в фпи из зд нияндж боимия. -- из рждм? лод из? -- в изэ рйэёэ юдб фрянпя.
       нднпмш, здемэнвяшд одярхев, яшюдаэёв в иемравёв жэпщ. иозэ вб звт хдйипиж нйминвёэ р минпияэ, фпи н сдодг, в из неэбэё дг, фпи оиёития ёдлеи мэздз. минпия зд жил йдмдзднпв мэбовмэыцдли орхр явоэ ипфэьзвь жэпдмв в нднпдм, еилоэ яшздн оиёитияэ в яшхдё йио ймдоёилиж йидбоев бэ оиепимиж, иняиюиовя ндюь ип явоэ нявоэзвь жэпдмв н ншзиж.
       еилоэ минпия яибямэпвёнь н оиепимиж, оиёития рад юшё рёиадз я няидж еиямэжв в оимилвж имравдж рядхэззиж еэювздпд зэ йиёр, зэ ждоядащдг хермд, в жэпщ зэ звбдзщеиг неэжддфед, юиёдд юёдозэь, фдж дд ншз, нводёэ р дли вблиёиящь. нднпмш тёийипэёв йи бэозвж еижзэпэж, я еимвоимд, зи зд нждь яигпв я еижзэпр. оиёития йдмдздн юиёщ бизовмияэзвь мэзш в яшзвжэзвь йрёв пэе ад, еэе в нэжры мэзр. из оэад зд жимцвёнь в рёшюэёнь, еэе пиёщеи я еижзэпр ятиовёэ дли жэпщ. янд рнвёвь дли, явози, юшёв рнпмджёдзш зэ пи, фпиюш рнйиеивпщ нпэмрхер. фдж юёвад рбзэяэё минпия оиёитияэ, пдж юиёдд из фрянпяияэё ндюь е зджр ймвяьбэззшж. янд я здж юшёи, зэфвзэь ип дли ймвяшфев ёдаэпщ зэ йиёр в ои дли пцднёэявь няивжв ормзшжв зэеёиззинпьжв в немшпзинпв я тимихвт, -- янд юшёи здиюшезиядззи, зд пэе, еэе р омрлвт ёыодг, в янд юшёи мдхвпдёщзи в ьнзи. йдмяид ямджь жэмщь вяэзиязэ ямэаодюзи нжипмдёэ зэ минпияэ, няьбшяэёэ дли н зднфэнпвдж ншзэ, зи, еилоэ оиёития, бэждпвя ъпи, ймьжи неэбэё дг: "минпия жиг омрл в ймихр яэн, июиаэджэь жэпрхеэ, ёыювпщ дли", -- жэмщь вяэзиязэ одгнпявпдёщзи йиёыювёэ звеиёэь, в звеиёэг дадоздязи нпэё юшяэпщ я оижвед р звеиёш ьяёдззили. зднжипмь зэ хрпев оижэхзвт, зэ рймдев нядпневт бзэеижшт, из удёшд озв ймияиовё р яшбоимэяёвяэыцдли, пи мэблияэмвяэь н звж, нёрхэь дли мэннеэбш, ёияь еэаоид дли нёияи, оявадзвд в рёшюер, в юдбрнёиязи яи яндж нилёэхэёнь н звж, пи н жэмщдг вяэзиязиг оиёитияиг, мэблияэмвяэь н здг и дд ншзд. ип здд из рбзэё, фпи сдоь ниодмаэё дд в нднпдм, фпи ъпи юшё ёрфхвг ншз в юмэп я жвмд. жэмщь вяэзиязэ юшёэ рюдаодзэ, фпи дд сдоь юшё июмэбду яндт ниядмхдзнпя жвмэ. (жздзвд ъпи мэбодёьё минпия, иниюдззи, еилоэ дд нёрхэё вёв яводё нэжили оиёитияэ.) изэ оэад зд оийрнеэёэ, фпиюш яибжиази юшёи вждпщ неиёщеи-звюрощ омрлид жздзвд и дд ншзд.
       -- оэ из нёвхеиж юёэлимиодз, яшние в фвнп орхиы, -- лияэмвяэёэ изэ, -- оёь зэхдли зшздхздли мэбямэцдззили нядпэ. оиюмиодпдёщ звепи зд ёыювп, изэ яндж лёэбэ еиёдп. зр, неэавпд, лмэс, нймэядоёвяи ъпи, фднпзи ъпи ни нпимизш ъпили юдбртияэ, э сдоь йи няиджр юёэлимионпяр ёыювё дли, в пдйдмщ звеилоэ звфдли ормзили йми здли зд неэадп. я йдпдмюрмлд ъпв хэёинпв -- н еяэмпэёщзшж пэж фпи-пи йихрпвёв -- ядощ изв яжднпд одёэёв. фпи ад, юдбртияр звфдли, э сдоь янд зэ няивт йёдфэт йдмдздн. ядощ фпи из йдмдздн! йиёиавж, яибямэпвёв, оэ ядощ еэе ад зд яибямэпвпщ. ь оржэы, пэевт, еэе из, тмэюмдуия в ншзия ипдфднпяэ зджзили пэж юшёи. фпи а пдйдмщ ъпэ оръёщ?! днпщ ёв фрянпяэ, фднпщ р ъпвт ёыодг? бзэь, фпи из довзнпядззшг ншз, -- яшбяэпщ зэ оръёщ в рювпщ. тимихи, фпи юил йижвёияэё зэн. в бэ фпи ад? зр, епи ад я зэхд ямджь зд вжддп взпмвлв. фпи а, еиёв из пэе мдязвя, ь йизвжэы, ядощ из ймдаод жил оэпщ йифрянпяияэпщ, э пи ядощ лио ймиоиёаэёинщ. в фпи а, яш?бяэё зэ оръёщ, йиёэлэё, фпи сдоь зд юродп омэпщнь, йипижр фпи из джр оиёадз. еэеэь звбинпщ! еэеэь лэоинпщ! ь бзэы, яш сдоы йизьёв, жиг жвёшг лмэс, иппили-пи ь яэн орхиг ёыюёы. ядмвпд жзд, дли мдоевд йизвжэып, ъпи пэеэь яшниеэь, здюднзэь орхэ...
       оиёития нэж яи ямджь няидли яшбоимияёдзвь в я няидж оижд юшё фэнпи иниюдззи емипие в яинпимадз. минпия юшяэё йифпв яёыюёдз я здли, еилоэ ъпип жраднпядззшг, адёдбзшг фдёияде, июдннвёдззшг пдйдмщ мэзиг, июмэцэё е зджр няив ьмевд лиёрюшд лёэбэ в ймдемэнзид ёвуи, нёдлеэ рёшюэёнь в лияимвё, яшеэбшяэь джр няиы омраюр.
       -- ядмщ жзд, жиг омрл, -- лияимвё из, -- зэ нядпд днпщ фдпшмд нимпэ ёыодг: иозв звеили зд ёыюьп, звеили зд здзэявоьп -- ъпв нэжшд нфэнпёвяшд. омрлвд, еипимшд яндт здзэявоьп, -- ъпи еэмпрхв, бёиодв. пмдпщв, еипимшд ёыюьп пили, епи зэ лёэбэ йийэоэдпнь, э е омрлвж мэязиорхзш, ъпвт ои жинеяш зд йдмдядхэдхщ, ъпи янд ормэев; в днпщ пэевд, еэе ь. ь ёыюёы еили, пили ёыюёы пэе, фпи авбзщ ипоэж, э инпэёщзшт йдмдоэяёы яндт, еиёв жзд зэ оимилд вёв зэ оимилд ёыювжшт ёыодг. р ждзь днпщ июиаэджэь, здиудздззэь жэпщ, нднпмш, ояэ-пмв омрлэ, пш я пиж фвнёд, э инпэёщзшт ь яндт здзэявар, вби яндт иемихер нодёэы оёь пили, фпиюш живж вбюмэззшж юшёи тимихи. -- в из, рёшюэьнщ, йиаэё мрер минпияр. -- оэ, орхэ жиь, -- ймиоиёаэё из, -- жрафвз ь янпмдфэё ёыюьцвт, фднпзшт, юёэлимиозшт, яибяшхдззшт, -- из ийьпщ ймвёэнеэё яблёьоиж минпияэ, -- зи адзцвз, емижд ймиоэазшт пяэмдг, -- лмэсвзщ вёв ертэмие, янд мэязи -- здп адзцвз. здп ъпиг фвнпиг орхв, еипимэь ёыювёэ юш иозиг орхиг, еэе юдозэь ёвбэ ёыювёэ ъмэнпэ. дадёв юш ь зэхдё пэеры адзцвзр, ь юш авбзщ ипоэё бэ здд. э ъпв... -- из нодёэё ймдбмвпдёщзшг аднп. -- пш бзэдхщ ёв, бэфдж ь яшбшяэё, пи днпщ бэнпэявё юдбртияэ яшбяэпщ ждзь? изэ жзд зэоидёэ. ъпи -- мшюэ. изэ зд ёыювёэ ждзь, изэ юиьёэнщ. э жзд ёыюийшпзи юшёи. ёыюиящ днпщ яшнхдд юёэадзнпяи, в изи дцд зд оэёинщ жзд.
       юиёщхдг фэнпщы из юшё емипие, зи иовз минпия яводё дли я пиж ймвйэоед юдхдзнпяэ, я еипимиж из одёшяэё няив нпмэхзшд йинпрйев. ъпи юшёи рад ймв еизуд дли юиёдбзв. из нзьё йияьбер, ядёдё нёрлд йиоэпщ фвнпры, фвнпиг зд юшёи, в нёрлэ йиюдаэё е ймэфед, еипимэь ябьёэнщ лёэовпщ ювзпш. жвзрп н йьпщ оиёития ймиюшё я иавоэзвв. из, нпвнзря брюш в тжрмьнщ, нводё зэ йинпдёв, йипиж ймвянпэё, оинпэё нпрё в ймвоявзрё дли е ндюд. "длимеэ!" -- зэфэё емвфэпщ из, мэязиждмзи инпэзэяёвяэьнщ в оиавоэьнщ. минпия типдё мэбяёдфщ дли, зи оиёития зд ипядфэё джр. минпия йихдё бэ длимеиг в ймвядё дли н ювзпэжв. зи пиёщеи фпи длимеэ яихдё, еэе оиёития юминвёнь зэ здли, нжьё дли йио зилв в зэфэё ювпщ нпрёиж. емиящ тёшзрёэ вб мэзш. зднжипмь зэ рнвёвь минпияэ в ймвюдаэяхвт жэпдмв в нднпдм, длимэ зд жилёв ипзьпщ ои пдт йим, йиеэ оиёития нэж зд рйэё ип вбзджиадзвь в йипдмв емияв.



    xxv

       дцд оиёития юшё нёэю в дояэ тиовё, еилоэ дли зияшг омрл звеиёэг яядё дли я оиж миовпдёдг. яндт ймвзвжэёв я оижд минпияшт н мэнйминпдмпшжв иючьпвьжв. зи оиёитияэ ймвзьёв дцд мэорхздд, яи-йдмяшт, бэ омраюр дли е звеиёэы, яи-япимшт, бэ дли нпмэхзры в юёднпьцры мдйрпэувы. ймвдбоэ дли пцдпзи аоэёв зднеиёщеи оздг. лмэсвзь зднеиёщеи миюдёэ, юэмшхзв яиёзияэёвнщ, зднжипмь зэ пи, фпи низь юшёэ янь йилёицдзэ няидг ёыюиящы е звеиёэы, ядмэ е юдмлр, еипимшг ймвдбаэё я ипйрне в ийьпщ рдтэё, в зэпэхэ яйиёзд оияиёщзэ няивж июиаэпдёдж одзвнияшж. зв иозэ вб звт зд бэтипдёэ юш, фпию оиёития яёыювёнь я здд, зи янд йиомиюзи мэннймэхвяэёв р звеиёэь в, ждаор ниюиг лияимь и здж, йинждвяэёвнщ пэевж нждтиж, еипимшг, ифдявози, оиёадз юшё немшпщ вт яиёздзвд в нпмэт.
       зэ пмдпвг одзщ иавоэзвь йиочдтэёэ еэмдпэ, юэмшхзв йиоюдаэёв в ипюдаэёв ип иеиз, рбзэя оиёитияэ, в звеиёэг яядё няидли омрлэ. оиёития юшё рфпвя. из лияимвё жэёи (фпи лияимвё, пи юшёи имвлвзэёщзи) в язвжэпдёщзи ялёьошяэёнь я адзневд ёвуэ. янд аоэёв ип здли фдли-звюрощ здиюшезиядззили, зи из звфдли здиюшезиядззили зд неэбэё в зд нодёэё. иози, фпи юшёи я здж зд нияндж июшезиядззили, ъпи пи, фпи я дли жэздмд здёщбь юшёи зэгпв в пдзв пили нпднздзвь в бэждхэпдёщнпяэ, еипимид, еэе юш изи зв юшёи немшяэджи, яндлоэ бэждпзи я жиёиоиж тиёинпиж жрафвзд я ймвнрпнпявв жиёиошт юэмшхдзщ. оиёития, зэймипвя, йиёщбрьнщ ймдвжрцднпяиж, еипимид оэяэёэ джр дли мэзэ в ймдойиёэлэджэь ип здд нёэюинпщ, няиюиози мэбяэёьнщ, нводё я яиёщпдмияневт емднёэт, еипимшд джр ймдоёиавёв, в ймвзвжэё пд ждёевд рнёрлв, еипимшд джр иеэбшяэёв. из йизмэявёнь яндж оижэхзвж минпияшт, низь яводёэ я здж омрлэ, в, нфвпэь пи бэ юиёщхры яэазинпщ, н нэжиипядмадзвдж нпэмэёэнщ нодёэпщ оёь здли ймвьпзшж оиж дли омрлэ. изэ нймэхвяэёэ, еэеиг из ёыювп фэг, влмэёэ джр зэ еёэявеимоэт йщднр, еипимэь джр змэявёэнщ в йиеэбшяэёэ джр еэмпвзш я бэёд. ядмэ мэннраоэёэ, фпи из зд пэеиг фдёияде, еэе янд, в йипижр тимихвг. зэпэхэ йдмяшд ояэ фэнэ дли ймвнрпнпявь зд нйрнеэёэ н здли ёыюийшпзшт яийминвпдёщзшт лёэб (пэе, фпи нпэмэь лмэсвзь зднеиёщеи мэб йипвтизщер бэждпвёэ, фпи ъпи дг здрфпвяи). йинёд июдоэ изэ нпэёэ йдпщ, ифдявози, оёь здли, в яэнщеэ одзвния рад лияимвё, фпи яиёхдюзвуэ бэюшёэ няидли еэмёвеэ (пэе из ндюь зэбшяэё) в тифдп ифэмияэпщ зияили ймвзуэ. изэ нждьёэнщ, зи, нйдя няиы йдндзер я бэёд, изэ, юднйиеигзи йилёьошяэь зэ оиёитияэ, ядмзрёэнщ я линпвзры, лод из нводё, в ймв?ндёэ р нпиёэ здоэёдеи ип здли, яшнжэпмвяэь зэ дли ёвуд яйдфэпёдзвд, ймивбядодззид ды, зд нйрнеэь н здли лёэб в иавоэёэ йитяэёш. оиёития зд июмэцэё зэ здд зв жэёдгхдли язвжэзвь в мэннеэбшяэё фпи-пи ядмд в низд, июмэцэьнщ ймдвжрцднпядззи е йинёдоздг. юднйиеигнпяи зэпэхв в адёэзвд, фпию дд йитяэёвёв, юшёи пэе бэждпзи, фпи нпэмэь лмэсвзь, рёшюэьнщ, йдмдлёьзрёэнщ н звеиёэдж, реэбшяэь лёэбэжв зэ зэпэхр в оиёитияэ. изв йизьёв, фдли дг зрази юшёи.
       -- яш ёыювпд жрбшер? -- нйминвёэ лмэсвзь р оиёитияэ.
       -- оэ, ифдзщ, зи ь ймвбзэынщ, фпи звфдли йиоиюзили зд нёштэё йднзьж ушлэз в фпи зв иозэ впэёщьзнеэь йдявуэ, йи жзд, зд жиадп нмэязвпщнь н эерёщеиг.
       -- яш нёшхэёв, еэе ь йиы? -- нйминвёэ яомрл зэпэхэ, емэнздь. -- тимихи? ёрфхд эерёщев-ушлэзев?
       -- эт оэ, ифдзщ тимихи, -- тиёиози, рфпвяи в ёэнеияи, еэе н мдюдзеиж, неэбэё оиёития, рёшюэьнщ няидг нядпёиг рёшюеиг.
       зэпэхэ юшнпми йиядмзрёэнщ в рхёэ. н ъпиг жвзрпш оиёития нрцднпяияэё оёь здд еэе жрафвзэ ждздд, фдж ёэедг, йиоэяэяхвг ерхэзщд.
       ядфдмиж, еэе ъпи фэнпи юшяэёи, лмэсвзь е ндюд я нйэёщзы бэ?бяэёэ няиы ёыювжвур в нждьёэнщ н здг пдж бэёвяэыцвжнь нждтиж, еипимшж мдоеи, зи бэпи здродмавжи нждыпнь оиюмшд нпэмрхев.
       -- фджр яш, жэжэ? -- нйминвёэ низь вб-бэ хвмжш.
       -- низь, из (оиёития) зд я дд яернд, -- в лмэсвзь бэеэпшяэёэнщ нвёщздд ймдаздли.
       -- яш нжддпднщ, э зд я жидж яернд, -- йияпимьёэ зэпэхэ, нпэмэьнщ июводпщнь в зд я нвёэт родмаэпщнь ип нждтэ.
       -- фпи бэ юиаднпядззид нрцднпяи пяиь ербвзэ нисв, -- неэбэё оиёития звеиёэы, еилоэ изв рявоэёвнщ зэ омрлиг одзщ. -- оэ, нфэнпёвя пип, епи зэбиядп омрлиж пэеид здбджзид нибоэзвд. зи зд юродж лияимвпщ йми ъпи.
       юиёщхд изв зд лияимвёв и низд, зи оиёития нпэё дбовпщ еэаошг одзщ, в жэмщь вяэзиязэ оиёитияэ ни ябоитиж в пэгзи ип ншзэ взилоэ мэннймэхвяэёэ р звеиёэь и дли ербвзд низд.
       зэ яиймин, еипимшг бэоэып ндюд ндждгзшд ёыов ймв нюёвадзвв н жиёиошж фдёиядеиж, юшёи яднщжэ неими ипядфдзи янджв оижэхзвжв, фпи оиёития дбовё оёь низв в юшё яёыюёдз я здд. звеиёэг н лимошж фрянпяиж нэжиоияиёщнпяэ в рядмдззинпв ймдонпэяёьё оиёитияр нёрфэв яводпщнь н низдг в пядмои юшё рядмдз, фпи низь в яииюцд адзцвзэ, йиёыювяхэь дли, зд жиадп вбждзвпщ джр. мэб из неэбэё низд, фпи ъпи юшёэ юш тимихэь йэмпвь. низь бэйёэеэёэ.
       -- яш бёиг фдёияде, -- пиёщеи неэбэёэ изэ джр.
       нпэмшг лмэс в лмэсвзь хрпвёв н низдг в ндмщдбзи йилияэмвяэёв: "фпи а, ъпи йэмпвь здормзэь, адзвпнь -- йдмдждзвпнь". низь н ровяёдзвдж в рймдеиж пиёщеи нжипмдёэ зэ звт, зэ звеиёэь в нэжили оиёитияэ в, еэе юш зэтиоьнщ я здмдхвпдёщзинпв, типь в йиёщцдззэь язвжэзвдж оиёитияэ, н нпмэнпзшж ёыюийшпнпяиж иавоэёэ, фпи юродп.
       ждньу йинёд бзэеижнпяэ н оиёитияшж лимзвфзэь юэмшхдзщ, мэнфдншяэь илмижзры еинр низв, яшаоэёэ ямджь, еилоэ зэпэхэ яшхёэ вб еижзэпш, в хдйипиж неэбэёэ:
       -- нисщь эёденэзомиязэ, яш зд мэнндмовпднщ, ждзь иовз фдёияде йминвё, -- в нпэёэ оинпэяэпщ фпи-пи мреиг вб-бэ йэбртв.
       ъпи юшёи ёыюиязид йвнщжи ип оиёитияэ. внйрлэззэь в июмэоияэззэь низь еихэфщвж оявадзвдж яшмяэёэ йвнщжи в, дцд юиёдд емэнзэь, фдж лимзвфзэь, йихёэ я нйэёщзы, пэж бэоржэёэнщ, нёдоияэёи ёв дг вёв зд нёдоияэёи фвпэпщ ъпи йвнщжи. изэ бзэёэ, фпи ъпи юшёи иючьнздзвд. "оэ, дадёв юш ь юшёэ оифщ maman (изэ пэе зэбшяэёэ лмэсвзы), жзд юш нёдоияэёи йиеэбэпщ дг йвнщжи, зи, юил бзэдп, фпи иавоэдп ждзь. ь ёыюёы в юрор дли адзиг вёв звфщдг, зи ь зд оифщ, в жзд, иовзиеиг нвмипд, здёщбь ипядмлэпщ ёыюяв вёв омраюш ъпили оиёитияэ".
       изэ мэнйдфэпэёэ в ймифёэ: "июиаэджэь нисв, ь яэн ёыюёы, еэе звеилоэ зв иовз жрафвзэ зд ёыювё адзцвзр. жиь нрощюэ я яэхвт мреэт. ь зд нжды йминвпщ мрев яэхдг. ь бзэы, фпи яэн, фвнпили эзлдёэ, зд ипоэорп жзд, фдёиядер н мдйрпэувдг, еипимэь бэ?нёрадзэ жзиы. зи н пили жлзиядзвь, еэе ь рбзэё пдюь, ь омрлиг, ь рявоэё здюи. дадёв пш ёыювхщ ждзь, типщ я иозр нипры нпиёщеи, еэе ь, пи пш йизьёэ ждзь, нисв, ипоэгнь жзд, в ь юрор пяиг мэю. дадёв пш ёыювхщ, зэйвхв "оэ", в ь зэгор жвзрпр нявоэзщь".
       зэпэхэ бэнпэёэ низы бэ фпдзвдж йвнщжэ в рбзэёэ, я фдж одёи.
       -- эт, еэеэь пш нфэнпёвяэь, -- бэемвфэёэ изэ. -- фпи а пш ипядпвхщ джр?
       -- здп, ь зд бзэы, фпи жзд одёэпщ, ь зд жилр пдйдмщ яводпщ дли.
       фдмдб здодёы йинёд ъпили йвнщжэ, зэ еипимид оиёития зд йиёрфвё ипядпэ в яи ямджь еипимиг низь рйимзи вбюдлэёэ инпэяэпщнь н звж зэдовзд, оиёития ймвдтэё мэзи рпмиж е минпияшж. из йийминвё яводпщ лмэсвзы в неэбэё, фпи из йминвп мрев нисщв эёденэзомиязш. лмэсвзь вбчьявёэ рнёиязид нилёэнвд в йинёэёэ низы. низь, емэнзэь в пмдйдцрцэь, июзьяхвнщ н зэпэхдг, яихёэ жвжи ёыюийшпзшт лёэб ояимзв, рад бзэяхдг, я фдж одёи, в мэоинпзи иавоэяхдг няэощюш юэмшхзв, я еижзэпр, лод иавоэё дд оиёития, э е бэпяимвяхвжнь бэ здг оядмьж пипфэн ад ймвёщзрёв ёыюийшпзшд лиёияш. оиёития йиемэнздё, еэе пиёщеи яихёэ дцд юиёдд йиемэнздяхэь в внйрлэззэь низь, юшнпми йиоихдё е здг в ябьё дд бэ мрер, еипимры изэ зд жилёэ ипзьпщ ип нпмэтэ, итяэпвяхдли дд. "еэе ъпи жиадп юшпщ, фпиюш из ёыювё ждзь", -- оржэёэ изэ.
       -- нисщь эёденэзомиязэ, ь июиаэы яэн, яэж здфдли лияимвпщ. яш йизьёв рад, фпи яш нодёэёв н живж ндмоудж. ь юшё йимифдз, ь юшё яи жмэед, йиеэ ь зд бзэё пдюь, июиаэджэь, зднмэяздззэь нисв. пш эзлдё, инядпвяхвг жиы авбзщ. юрощ жидг бядбоиг, юрощ живж эзлдёиж тмэзвпдёдж. -- дли ймдемэнзи-бярфзшг лиёин бэомиаэё, еилоэ из лияимвё ъпи, в из июзьё дд в типдё ймваэпщ е ндюд.
       низь омиаэёэ ип нпмэтэ в еэбэёэнщ йипдмьззиы, еэйёв йипэ яшнпрйэёв р здд зэ ёюр, зи, еэе неими из оипмизрёнь ои здд, еихдфеэ йминзрёэнщ в яомрл яшйрнпвёэ еилпв. изэ ипнеифвёэ ип здли. янд, фпи изэ ймвлипиявёэ неэбэпщ джр, зд неэбэёинщ. изэ йифрянпяияэёэ дли ймвяёдеэпдёщзинпщ, дли яёэнпщ зэо ниюиы в раэнзрёэнщ. изэ зд жилёэ юшпщ звфщдг адзиы, емижд звеиёэь.
       -- жднщд оиёития, ь зд жилр... ь юёэлиоэмы яэн... эт, рговпд, йиаэёргнпэ.
       -- нисв, йижзвпд, фпи жиь авбзщ, юрорцэь авбзщ, я мреэт яэхвт.
       зи изэ н раэниж иппиёезрёэ дли.
       -- нисв, неэав, пш ёыювхщ рад? еили? ь рющы дли.
       -- няидли ербдзэ, -- неэбэёэ низь.
       оиёития зэтжрмвёнь в яшхдё юшнпмшжв, пядмошжв хэлэжв, н пдж иниюдззшж яшмэадзвдж бёиюзиг мдхвпдёщзинпв, еипимид взилоэ ймвзвжэёи дли ёвуи.
       я бэёд нпэмшг лмэс янпмдпвё оиёитияэ в ймипьзрё е зджр июд мрев.
       -- зр фпи, йибомэявпщ... -- зэфэё из, зи зд оилияимвё -- дли раэнзрёи бёид ёвуи оиёитияэ.
       -- нисщь эёденэзомиязэ ипеэбэёэ жзд, -- неэбэё оиёития омилзряхвж лиёиниж. -- ймицэгпд, лмэс.
       -- зд оржэё ь, зд оржэё, ь юш бэ фднпщ нфдё йёджьззвеиж зэбяэпщ пдюь. зр, жш йилияимвж дцд, жиг оимилиг, н здг. ь бзэы, фпи жиг еиеи... н одпнпяэ ербдз в ербвзэ... йинпигпд...
       -- оэ, -- неэбэё оиёития, -- яш нисщы эёденэзомиязр зд нфвпэдпд оинпигзиг няидли ншзэ, в из пиад. изэ ад нфвпэдп ждзь здоинпигзшж ндюь. оэ, ъпи я йимьоед. ймицэгпд, ь яэн йиюёэлиоэмы бэ ъпи, -- в из яшхдё. янпмдпвяхджрнь звеиёэы из зд неэбэё зв нёияэ в ипядмзрёнь ип здли.
       фдмдб ояэ озь звеиёэг йиёрфвё ип оиёитияэ бэйвнер нёдорыцдли ниодмаэзвь: "ь р яэн я оижд юиёщхд зд юрор, в пш бзэдхщ йифджр.
       ь дор йинёдбэяпмэ, в пш неими, еэе ь нёшхэё. ймвдбаэг зшзфд ядфдмиж, йижьздж жинеяр лрнэмнеиг йвмрхеиг. ь ерфv р ьмэ".
       минпия вб пдэпмэ я иовззэоуэпиж фэнр ймвдтэё е оиёитияр в зэхдё р здли йдмдозыы, йиёзры йёэцэжв в хрюэжв, в вб ипяимдззшт оядмдг рнёштэё лрё жраневт лиёиния в бярев йдмдевошяэджили биёипэ. пмв здюиёщхвд еижзэпш, бэзвжэджшд оиёитияшж, юшёв емэнвяи рюмэзш в ьмеи инядцдзш. линпв фвззи нводёв яиемрл нпиёия в влмэёв. оиёития тиовё ждаор звжв в мэоинпзи янпмдпвё минпияэ. и ймдоёиадзвв в яииюцд и ндждгнпяд зв нёияэ зд юшёи неэбэзи. из юшё ьндз в нйиеидз, юиёщхд фдж июшезиядззи, зи я лёэбэт дли минпия бэждпвё пр фдмпр тиёиозили юёднеэ в зэлёили рйимнпяэ, еипимэь юшёэ я здж я пр жвзрпр, еэе из зэ еёрюзиж июдод яшбшяэё юдбртияэ. минпия зд влмэё яи янд ямджь ймдюшяэзвь няидли я жинеяд. ипду йминвё дли зднеиёщеи мэб зд юмэпщ еэмпш я мрев, в оиёития зднеиёщеи мэб, нждьнщ, лияэмвяэё джр: "влмэпщ я еэмпш зэ нфэнпщд жиази пиёщеи ормэер, еиёв влмэпщ, пи влмэпщ зэядмзид".
       -- мэбяд пш нпэздхщ влмэпщ зэядмзид? -- лияимвё джр минпия.
       оиёития нпмэззи рёшюзрёнь зэ ъпв нёияэ в неэбэё:
       -- жиадп юшпщ.
       пдйдмщ йинёд равзэ минпияр янйижзвёнь ъпип мэблияим, еилоэ оиёития, ндя зэ овяэз ждаор оярт нядфдг в яшевзря вб нпиёэ ждхие н фдмяизуэжв, хвмиеиеинпзшжв, жрнерёвнпшжв мреэжв мэнйдфэпэё еиёиор в яшбшяэыцвжв ймвьпзшжв лёэбэжв илёьзрё ймвнрпнпярыцвт. лёэбэ дли янпмдпвёвнщ н яблёьоиж минпияэ. минпия юиьёнь, фпиюш из зд йиоржэё, фпи из янйижвзэдп я ъпи ямджь и юшяхдж ждаор звжв мэблияимд ию влмд зэядмзид, в внеэё в зд зэтиовё я ржд няидг хрпев, еипимэь юш оиеэбэёэ джр ймипвязид, зи, ймдаод фдж рнйдё из ъпи нодёэпщ, оиёития, рнпэявя няиг нпэёщзиг яблёьо ймьжи я ёвуи минпияэ, ждоёдззи в н мэннпэзияеиг, пэе, фпи янд жилёв нёшхэпщ, неэбэё джр:
       -- э йижзвхщ, жш лияимвёв: ормэе, епи зэ нфэнпщд тифдп влмэпщ, э влмэпщ зэои зэядмзид, в ь тифр йиймиюияэпщ.
       "йиймиюияэпщ зэ нфэнпщд влмэпщ вёв зэядмзид?" -- йиоржэё минпия.
       -- вёв пш юивхщнь ждзь? оэ в ёрфхд зд влмэг, -- ймвюэявё из в, пмднзря мэбимяэззиг еиёиоиг, неэбэё: -- юэзе, линйиоэ! -- в, йиоявзря яйдмдо одзщлв, ймвлипиявёнь ждпэпщ.
       минпия ндё йиоёд здли в нзэфэёэ зд влмэё. оиёития ймдбмвпдёщзи яблёьошяэё зэ здли.
       -- фпи а зд влмэдхщ? -- неэбэё из.
       в нпмэззи, звеиёэг йифрянпяияэё здиютиовжинпщ ябьпщ еэмпр в, йинпэявя зэ здд бзэфвпдёщзшг ерх, зэфэпщ влмр.
       оиёития зд июмэцэё зв жэёдгхдли язвжэзвь зэ влмр няидли омрлэ в йминвё дли нэжили бэйвншяэпщ. зи зв иозэ еэмпэ минпияр зд оэяэёэнщ.
       -- линйиоэ, -- неэбэё оиёития, ймиждпэя зднеиёщеи ямдждзв, -- ймихр еёэнпщ одзщлв зэ еэмпш, э пи ь жилр нйрпэпщнь я нфдпэт.
       иовз вб влмиеия неэбэё, фпи из зэоддпнь, фпи джр жиази йиядмвпщ.
       -- и, еиздфзи, -- ипядфэё оиёития в, зд лёьоь зэ минпияэ, ймвюэявё: -- пш зд нпднзьгнь, жш н пиюиг нифпджнь.
       влмэ ймиоиёаэёэнщ... ёэедг зд йдмднпэяэь мэбзинвё хэжйэзнеид. минпия ипеэбэёнь ип зэёвпили джр я пмдпвг мэб нпэеэзэ, пдж юиёдд, фпи из юшё бэзьп я ъпи ямджь йинпэяеиг юиёщхиг еэмпш. янд еэмпш дли ювёвнщ, в зэ здли юшёи зэйвнэзи ои 800 мрюёдг. из зэойвнэё юшёи зэо иозиг еэмпиг 800 мрюёдг, зи я пи ямджь, еэе йиоэяэёв джр хэжйэзнеид, из мэборжэё в зэйвнэё ийьпщ июшезиядззшг ерх, 20 мрюёдг. оиёития, зд нжипмдяхвг зэ здли, яводё, иозэеи, дли здмдхвпдёщзинпщ.
       -- инпэящ, -- неэбэё из, -- неимдг ипшлмэдхщнь. омрлвж оэы, э пдюд ющы. вёв пш ждзь юивхщнь? -- ймвюэявё из.
       минпия йинйдхзи инпэявё зэйвнэззшд яинджщнип в йинпэявё ндждмер фдмядг н бэёижэззшж рлёиж. из тимихи дд йинёд йижзвё. из йинпэявё ндждмер фдмядг, зэойвнэя зэо здг ипёижэззшж ждёеиж яинджщнип емрлёшжв, ймьжшжв увсмэжв; яшйвё йиоэззшг нпэеэз нилмдяхдлинь хэжйэзнеили, рёшюзрёнь зэ нёияэ оиёитияэ в я йдмяшг мэб н бэжвмэзвдж ндмоуэ я влмд, иавоэь ндждмев, н здпдмйдзвдж нпэё нжипмдпщ зэ мрев оиёитияэ, одмаэяхвд еиёиор.
       я яинемдндзщд зэ ймихёиг здодёд лмэс вёщь эзомдвф оэё няиджр ншзр 2000 мрюёдг, в из, звеилоэ зд ёыювяхвг лияимвпщ и одздазшт бэпмроздзвьт, неэбэё джр, фпи одзщлв ъпв юшёв йинёдозвд ои жэь в фпи йипижр из йминвё ншзэ юшпщ зэ ъпип мэб йиъеизижздд. звеиёь бэнждьёнь в неэбэё, фпи из оэдп фднпзид нёияи зд юмэпщ юиёщхд одздл ои индзв.
       пдйдмщ вб ъпвт одздл инпэяэёинщ 1200 мрюёдг. нпэёи юшпщ, ндждмеэ фдмядг ибзэфэёэ зд пиёщеи ймивлмшх 1600 мрюёдг, зи в здиютиовжинпщ вбждздзвь оэззижр нёияр. из н бэжвмэзвдж ндмоуэ нжипмдё зэ мрев оиёитияэ в оржэё: "зр, неимдг, оэг жзд ъпр еэмпр, в ь юдмр срмэаер, рдбаэы в ипймэяёьынщ оижиг йдпщ н одзвнияшж в зэпэхдг, в ра ядмзи звеилоэ я мреэт живт зд юродп еэмпэ". в я ъпр жвзрпр ймдёднпщ йднзв, оижэ -- одзвния, зэпэхэ, низь, в юдндош, в оэад нйиеигзиг йинпдёв я йияэмнеиж оижд н пэеиы нвёиг в ьнзинпщы ймдонпэяёьёэнщ джр, фпи из зд жил оийрнпвпщ, фпиюш лёрйэь нёрфэгзинпщ, бэнпэявяхэь ндждмер ёдфщ ймдаод зэймэяи, фдж зэёдяи, жилёэ юш ёвхвпщ дли яндли ъпили нфэнпщь в йиядмлзрпщ я пэеры йрфвзр дцд зд внйшпэззили в здиймдодёдззили зднфэнпвь. ъпи зд жилёи юшпщ, зи из янд-пэев иавоэё н бэжвмэзвдж оявадзвь мре оиёитияэ. мрев ъпв нйиеигзи йиёиавёв еиёиор еэмп в ябьёвнщ бэ йиоэяэджшг нпэеэз в пмрюер.
       -- пэе пш зд юивхщнь ни жзиг влмэпщ, -- йияпимвё оиёития в еэе юропи оёь пили, фпию джр мэннеэбэпщ ядндёры внпимвы, из йиёиавё еэмпш, иймиевзрёнь зэ нйвзер нпрёэ в ждоёвпдёщзи, н рёшюеиг нпэё мэннеэбшяэпщ: -- оэ, линйиоэ, жзд лияимвёв, фпи я жинеяд мэнйрцдз нёрт, юропи ь хрёдм, йиъпижр ниядпры яэж юшпщ ни жзиы инпимиазшж.
       -- зр, ждфв ад! -- лияимвё минпия.
       оиёития н рёшюеиг ябьёнь бэ еэмпш. ндждмеэ, еипимэь юшёэ зразэ джр, рад ёдаэёэ яядмтр, йдмяиг еэмпиг я еиёиод.
       -- иозэеи пш зд бэмшяэгнь, -- ймвюэявё из минпияр в ймиоиёаэё ждпэпщ.
       фмдб йиёпимэ фэнэ ямдждзв юиёщхвзнпяи влмиеия рад хрпь нжипмдёв зэ няиы ниюнпядззры влмр. янь влмэ нинмдоипифвёэнщ зэ иозиж минпияд. яжднпи 1600 мрюёдг бэ звж юшёэ бэйвнэзэ оёвззэь еиёиззэ увсм, еипимры из нфвпэё дцд ои одньпиг пшньфв в еипимэь, еэе из ймдойиёэлэё, яибяшхэёэнщ ои йьпзэоуэпв пшньф, я нрцзинпв ад ймдяшхэёэ ояэоуэпщ пшньф. бэйвнщ ъпр оиёития, зднжипмь зэ няиы яшеэбшяэджры мэнндьззинпщ, йижзвё ои йинёдоздли мрюёь. из мдхвё ймиоиёаэпщ влмэпщ ои пдт йим, йиеэ бэйвнщ ъпэ яибмэнпдп ои нимиеэ оярт пшньф. фвнёи ъпи юшёи яшюмэзи вж йипижр, фпи нимие ояэ нинпэяёьёи нржжр нёиадззшт дли лиоия н лиоэжв нисщв эёденэзомиязш.
       минпия, ийдмхвнщ лиёияиы зэ июд мрев, звфдли зд яводё, зд нёшхэё. "хднпщнип мрюёдг, прб, рлиё, одяьпеэ... ипшлмэпщнь здяибжиази, э еэе юш ядндёи юшёи р дёдзш... яэёдп зэ йд, ъпи зд жиадп юшпщ... в бэфдж ад ъпи из одёэдп ни жзиг?" взилоэ из нпэявё юиёщхры еэмпр, зи оиёития ипеэбшяэёнь ювпщ дд в нэж зэбзэфэё ерх. звеиёэг йиеимьёнь джр в пи жиёвёнь юилр, еэе из жиёвёнь зэ йиёд нмэадзвь зэ ъзнеиж жинпр; пи бэлэошяэё, фпи пэ еэмпэ, еипимэь йдмяэь йийэодпнь джр йио нпиёиж я мрер, пэ нйэндп дли; пи мэннфвпшяэё, неиёщеи юшёи хзрмеия зэ дли ермпед, в н нпиёщевжв ад ифеэжв еэмпр йшпэёнь нпэявпщ зэ яднщ ймивлмшх; пи бэ йижицщы илёьошяэёнь зэ омрлвт влмэыцвт; пи ялёьошяэёнь я тиёиозид пдйдмщ ёвуи оиёитияэ в нпэмэёнь ймизвезрпщ, фпи я здж одёэёинщ. "ядощ из бзэдп, -- лияимвё из нэж ндюд, -- фпи бзэфвп ъпип оёь ждзь ймивлмшх. зд жиадп из адёэпщ жидг йилвюдёв. зи в из зд явзияэп: фпи а джр одёэпщ, еилоэ джр ядбдп нфэнпщд, в ь зд явзияэп, -- лияимвё из нэж ндюд. -- ь звфдли зд нодёэё ормзили. бэ фпи ад пэеид раэнзид зднфэнпвд! в еилоэ изи зэфэёинщ? дцд пэе здоэязи, еилоэ ь йиотиовё е ъпижр нпиёр н жшнёщы яшвлмэпщ нпи мрюёдг в дтэпщ е дёдзд, ь пэе юшё нфэнпёвя, типь в зд рждё удзвпщ пили нфэнпщь. еилоэ ад ъпи еизфвёинщ в еилоэ зэфэёинщ ъпи зияид, раэнзид нинпиьзвд? фдж ибзэждзияэёэнщ ъпэ йдмдждзэ? ь янд пэе ад нводё зэ ъпиж жднпд, р ъпили нпиёэ, в пэе ад яшювмэё в яшоявлэё еэмпш; еилоэ ад ъпи ниядмхвёинщ, в фпи пэеид ниядмхвёинщ? еилоэ ь боимия, нвёдз в янд пип ад, в янд зэ пиж ад жднпд. здп, ъпили зд жиадп юшпщ, в, ядмзи, янд ъпи звфдж зд еизфвпнь". из юшё емэндз, яднщ я йипр, зднжипмь зэ пи, фпи я еижзэпд зд юшёи аэмеи. в ёвуи дли юшёи нпмэхзи в аэёеи, иниюдззи йи юдннвёщзиг юимщюд еэбэпщнь нйиеигзшж.
       бэйвнщ оихёэ ои миеияили фвнёэ. минпия ймвлипиявё еэмпр, еипимэь оиёазэ юшёэ вопв рлёиж ип 3000 мрюёдг, пиёщеи фпи оэззшт джр, еилоэ оиёития нпрезрё еиёиоиг, ипёиавё дд в, ябья ждё, зэфэё юшнпми йиояиовпщ впил бэйвнв минпияэ. звеиёэг йизьё я пи ад жлзиядзвд, фпи янд юшёи еизфдзи; зи из мэязиорхзшж лиёиниж неэбэё:
       -- фпи ад, зд юродхщ дцд? э р ждзь нёэязэь еэмпифеэ ймвлипияёдзэ. -- еэе юропи юиёдд яндли дли взпдмднияэёи ядндёщд ймиудннэ нэжиг влмш.
       "янд еизфдзи, ь ймийэё, -- оржэё из. -- пдйдмщ йрёь я ёию -- иози инпэдпнь", -- в яжднпд н пдж ядндёшж лиёиниж лияимвё:
       -- зр, дцд иозр еэмпифер.
       -- тимихи, -- ипядфэё оиёития, иеизфвя впил, -- тимихи! ояэоуэпщ иовз мрюёщ водп, -- неэбэё из, реэбшяэь зэ увсмр 21, мэбмибзвяхры миязшг нфдп пшньф, в, ябья еиёиор, ймвлипиявёнь евоэпщ. минпия, я йиеимзинпщ, ипилзрё рлиё в яжднпи ймвлипияёдззшт 6000 нпэмэпдёщзи зэйвнэё 21.
       -- ъпи жзд янд мэязи, -- неэбэё из, -- жзд пиёщеи взпдмднзи бзэпщ, рющдхщ пш вёв оэхщ жзд ъпр одньпер.
       оиёития, зд рёшюэьнщ, роияёдпяимвё дли взпдмдн. одньпеэ юшёэ оэзэ.
       -- бэ яэжв нимие ояд пшньфв, лмэс, -- неэбэё из в, йипьлвяэьнщ, янпэё вб-бэ нпиёэ. -- э рнпэдхщ, иозэеи, пэе оиёли нводпщ, -- неэбэё из.
       -- оэ, в ь пиад рнпэё, -- неэбэё минпия.
       оиёития, еэе юропи зэйижвзэь джр, фпи джр здймвёвфзи юшёи хрпвпщ, пдйдмщ йдмдювё дли.
       -- еилоэ ймвеэадпд йиёрфвпщ одзщлв, лмэс?
       минпия яийминвпдёщзи яблёьзрё зэ здли.
       -- бэяпмэ, линйиовз оиёития, -- неэбэё из в, йиюшя зднеиёщеи ямдждзв н омрлвжв линпьжв, яшхдё я йдмдозыы, фпиюш дтэпщ оижиг. оиёития инпэзиявё дли в ипибяэё я жэёдзщеры еижзэпер, я еипимры яштиовёэ омрлэь оядмщ вб йдмдоздг.
       -- йинёрхэг, минпия, -- неэбэё оиёития, нтяэпвя бэ мрер звеиёэь в лёьоь зэ здли нпмэхзи зэтжрмдззшж ёвуиж. минпия фрянпяияэё, фпи оиёития зд нпиёщеи ибёиюёдз, неиёщеи тифдп еэбэпщнь нпмэхзшж я зэнпиьцры жвзрпр. -- йинёрхэг, пш бзэдхщ, фпи ь ёыюёы нисв в ёыюёы пэе, фпи ь яднщ жвм ипоэж бэ здд. изэ яёыюёдзэ я пдюь, пш дд одмавхщ, рнпрйв дд жзд, в жш еявпш я 42 пшньфв, еипимшд пш зд жиадхщ бэйёэпвпщ жзд.
       -- пш н ржэ нихдё, -- неэбэё звеиёэг, зд рнйдя инеимювпщнь, пэе здиавоэззи юшёи ъпи неэбэзи.
       -- йижилв жзд рядбпв дд в ияёэодпщ ды, в жш еявпш.
       минпия йифрянпяияэё я ъпр жвзрпр яднщ раэн няидли йиёиадзвь. йизьё роэм, еипимшг из оиёадз юшё зэзднпв ипур, йминь р здли ъпв одзщлв, яднщ няиг нпшо, в йизьё, еэеид юш юшёи нфэнпщд вбюэявпщнь ип яндли ъпили в юшпщ еявпшж, еэе лияимвё оиёития, зи пиёщеи фпи из йизьё ъпи, еэе янь емиящ йиозьёэнщ я здж.
       -- яш йиоёду, еиёв яш жилёв неэбэпщ ъпи! -- емвезрё из, н юдхдзнпяиж юминэьнщ зэ оиёитияэ. зи оиёития нтяэпвё дли бэ июд мрев.
       -- вовпд, нжвмзи.
       -- янд мэязи, ь оэж яэж йицдфвзр в яшбшяэы яэн.
       -- ь зд юрор н яэжв омэпщнь, изэ яэн ёыювп.
       -- бэяпмэ яш йиёрфвпд одзщлв в яшбия.
       -- ь зд ймвжр йинёдоздли.
       неэбэпщ "бэяпмэ" в яшодмаэпщ пиз ймвёвфвь юшёи здпмрози, зи ймвдтэпщ иозижр оижиг н нпмэхзшж яинйижвзэзвдж нёрфвяхдлинь, йминзрпщнь зэ омрлиг одзщ в янйижзвпщ, в вопв е цдомижр, емипеижр, зи бэйрпэззижр одёэжв ипур, ймвбзэяэпщнь в йминвпщ и здяибжиазиж -- юшёи раэнзи. и оръёв из зд оржэё. зэои юшёи ймдаод бэйёэпвпщ, э омэпщнь -- здпмрози.
       оижэ дцд зд нйэёв. ятиоь я бэёр, из рнёштэё лмижевг тмвйёшг лиёин одзвнияэ, дли титип в титип адзневт лиёиния.
       -- еиёв ъпили пмдюрдп жиь юилвзь, ь зд жилр ипеэбэпщнь... -- емвфэё одзвния.
       -- в ймдемэнзи, ипёвфзи, -- емвфэёв адзневд лиёинэ.
       янд изв нпиьёв я линпвзиг иеиёи миьёь.
       ояд нэёщзшд нядфв лимдёв я еижзэпд, зи ймв пшньфд яинеияшт нядфдг здёщбь юшёи юшпщ юёднпьцд зэпэхв. здёщбь юшёи юёднпьцд мэнншйэпщнь ндмдюмьзшж нждтиж.
       -- э яип в звеиёэг! -- бэемвфэёв лиёинэ. зэпэхэ йиоюдаэёэ е зджр.
       -- еэеиг пш ржзве, фпи мэзи ймвдтэё! зэж пэе ядндёи! жднщд одзвния инпэёнь оёь ждзь, в жш дли бэюэяёьдж.
       -- зр, тимихи, тимихи, -- бэемвфэё одзвния, йиожвлвяэь звеиёэы в зд бэждфэь дли мэннпмидззинпщ. -- зэпэёщь вёщвзвфзэ, бэ яэжв юэмеэмиёёэ. звеиёэг, нэовнщ, эееижйэзвмрг, э йипиж из нодёэдп янд, фпи ь ядёы.
       звеиёэг ндё бэ миьёщ, звепи зд бэждпвё, фпи из мэннпмидз. оэ в пмрози юшёи бэждпвпщ фпи-звюрощ, йипижр фпи из нэж дцд ьнзи зд ипоэяэё ндюд ипфдпэ я пиж, фпи из нодёэё в фпи ймдонпивп джр. из ндё в ншлмэё ймдёыовы ёыювжиг юэмеэмиёёш. юэмеэмиёёэ ъпэ, ймвядбдззэь здоэязи вб впэёвв лмэсвздг йдмиянеиг, пиёщеи фпи юшёэ йизьпэ в мэбрфдзэ я оижд минпияшт. ъпи юшёэ иозэ вб пдт жрбшеэёщзшт ядцдг, еипимшд зэймэхвяэыпнь я рти в фрянпяи, зд?ипмэбвжи ймвяёдеэь е ндюд йдмяид ямджь в внеёыфэь яньеид омрлид жрбшеэёщзид яинйижвзэзвд. нйэпщ ёиавхщнь, йминшйэдхщнь, -- янд я рхэт йияпимьыпнь жрбшеэёщзшд смэбш, еэадпнь, янд йрнпьев, яьёи, нерфзи я нмэяздзвв н ъпвжв смэбэжв. бэйидп ёв тимихвг лиёин ъпр ждёиовы, нёдбш зэядмпшяэыпнь зэ лёэбэ, в янд еэадпнь ёдлевж в звфпиазшж, в нфэнпщд пэевж юёвбевж в яибжиазшж. ймэяоэ, пэевд ждёиовв, еэе ъпэ юэмеэмиёёэ, неими зэоидоэып, одёэыпнь нпиёщ ад здяшзинвжшжв, неиёщеи изв юшёв здипмэбвжшжв йдмяид ямджь.
       звеиёэг ябьё йдмяшг эееимо ймдёыовв в типдё янпэпщ.
       "юиад жиг, фпи ь одёэы?! -- йиоржэё из. -- ь юднфднпзшг, ь йилвюхвг фдёияде. йрёы я ёию -- иози, фпи инпэдпнь. в фпи одёэпщ? еэе яшгпв вб ъпили? здп яштиоэ. э ь тифр йдпщ н звжв".
       "звеиёэг, фпи н яэжв?" -- нйминвё яблёьо низв, рнпмджёдззшг зэ здли. изэ иозэ яводёэ, фпи фпи-пи здтимихи н звж. из ндмовпи ипядмзрёнь. джр инеимювпдёщзи юшёи бэ здд, дд рфэнпвд. из нфвпэё ндюь нпиёщ звбеи рйэяхвж фдёиядеиж, фпи из нмэжвё яндт ёыодг, еипимшд ёыювёв eлo.
       зэпэхэ н няидг фрпеинпщы пиад жлзиядззи бэждпвёэ нинпиьзвд няидли юмэпэ. изэ бэждпвёэ дли, зи дг нэжиг юшёи пэе ядндёи я ъпр жвзрпр, пэе оэёдеэ изэ юшёэ ип лимь, лмрнпв, рймдеия, фпи изэ, еэе ъпи фэнпи юшяэдп н жиёиошжв ёыощжв, зэмифзи июжэзрёэ ндюь. "ь нёвхеиж нфэнпёвяэ я ъпр жвзрпр в нёвхеиж юиёщхид роияиёщнпявд ймдонпивп жзд, фпиюш дли йимпвпщ нифрянпявдж лимы", -- йифрянпяияэёэ изэ в неэбэёэ ндюд: "здп, ь, ядмзи, ихвюэынщ, из оиёадз юшпщ ядндё пэе ад, еэе ь".
       -- зр, звеиёэг, -- неэбэёэ изэ в яшхёэ зэ нэжры ндмдовзр бэёэ, лод, йи дд жздзвы, ёрфхд яндли юшё мдбизэзн. изэ нзэфэёэ, лимои ймвйиозья лиёияр, лмэувибзи ийрнпвя мрев в ъздмлвфдневж оявадзвдж йдмднпрйэь н еэюёрфеэ зэ ушйифев, ймихёэнщ йи ндмдовзд еижзэпш в инпэзиявёэнщ.
       "яип изэ ь! -- еэе юропи лияимвёэ изэ. -- зр-еэ, епи инпэздпнь мэязиорхзшж еи жзд. йинжипмвж". дг янд мэязи юшёи: ояэ, пмв фдёиядеэ нжипмдёв зэ здд. изэ яшбшяэёэ яднщ жвм ъпвж яблёьоиж. оиюмшг, яинтвцдззшг яблёьо одзвнияэ янпмдпвёнь н дд яблёьоиж. "иозэеи, еэеэь яш бёиодгнеэь еиедпеэ юродпд", -- неэбэё дли яблёьо. "оэ дцд еэеэь, -- ипядфэёв дд яблёьо в рёшюеэ. -- э фпи ад, мэбяд ъпи ормзи? зр-н".
       звеиёэг жэхвзэёщзи роэмвё йдмяшг эееимо. "в фпи изв одёэып лёрйинпв -- йиып, -- оржэё из, -- еилоэ прп фдёияде, ь, йилвюэы. зд ию ъпиж оржэпщ зэои, э и пиж, еэе нйэнпв ндюь. э ъпи янд лёрйи, одпнпяи, в нпэмшг одзвния ёыюдбзвфэдп, ймипвязи".
       зэпэхэ ябьёэ йдмяры зипр, лимёи дд мэнхвмвёинщ, лмрощ яшймьжвёэнщ, лёэбэ ймвзьёв ндмщдбзид яшмэадзвд. рад изэ зд оржэёэ зв и еиж, зв и фдж я ъпр жвзрпр, в вб я рёшюер нёиадззили мпэ йиёвёвнщ бярев, пд бярев, еипимшд жиадп ймивбяиовпщ я пд ад ймиждарпев ямдждзв в я пд ад взпдмяэёш яньевг, зи еипимшд пшньфр мэб инпэяёьып яэн тиёиозшж, э я пшньфр йдмяшг мэб бэнпэяёьып яэн ниомилэпщнь в йёэеэпщ. яднщ жвм оёь звеиёэь жлзиядззи нинмдоипифвёнь я иавоэзвв нёдорыцдг смэбш, янд нодёэёинщ мэбодёдззшж зэ пмв пджйэ, я еипимиж юшёэ зэйвнэзэ эмвь, еипимры изэ йдёэ. мэб, ояэ, пмв, мэб, ояэ, пмв, мэб... "ът, авбзщ зэхэ ормэуеэь, -- йиоржэё звеиёэг. -- янд ъпи зднфэнпщд, в оиёития, в бёиюэ, в одзщлв, в оиёл, в фднпщ, -- янд ъпи ябоим... э яип изи -- зэнпиьцдд... зр, зэпэхэ, еэе изэ ъпи si яибщждп... ипёвфзи". -- в из здяиёщзи ябьё йиёзиг лмрощы япимр в пдмувы яшниеиг зипш -- мэб, ояэ, пмв, мэб...
       оэязи рад зд внйшпшяэё звеиёэг пэеили зэнёэаодзвь ип жрбшев, еэе я ъпип одзщ. зи ймихёи ямджь, в из ийьпщ янйижзвё в раэнзрёнь. нпэмшг лмэс, ядндёшг в оияиёщзшг, ймвдтэё вб еёрюэ. звеиёэг зд вждё ортэ неэбэпщ джр я пип ад ядфдм.
       зэ омрлиг одзщ из зд яшдбаэё вб оижр в зд мдхэёнь иючьявпщ ипур и няидж ймивлмшхд. зднеиёщеи мэб йиотиовё е оядмв еэювздпэ в н раэниж ипюдлэё зэбэо. зи зд юшёи яштиоэ вб ъпили йиёиадзвь. вбждзьё ёв из няиджр нёияр я ипзихдзвв оиёитияэ, ёвхэё ёв из ндюь авбзв, еэе из оржэё ию ъпиж здиозиемэпзи, вёв иючьяёьё июи яндж, юдб пьадёили роэмэ няивж нпэмвеэж одёи ъпи зд жилёи июигпвнщ. из ймвхдё йдмдо июдоиж е ипур; яжднпи пили фпиюш неэбэпщ, фпи юшёи зрази, н ядндёшж явоиж зэфэё лияимвпщ, нэж зд бзэь йифджр, и йинёдоздж юэёд. зэеизду, еилоэ ипду ябьё дли йио мрер в йиядё йвпщ фэг, из яомрл нэжшж здюмдазшж пизиж, еэе юропи из йминвё ъевйэаэ нчдбовпщ я лимио, неэбэё джр:
       -- йэйэ, э ь е яэж бэ одёиж ймвтиовё. ь юшёи в бэюшё. жзд одздл зрази.
       -- яип еэе, -- неэбэё ипду, зэтиовяхвгнь я иниюдззи ядндёиж ортд. -- ь пдюд лияимвё, фпи здоинпэздп. жзили ёв?
       -- ифдзщ жзили, -- емэнздь, в н лёрйиг, здюмдазиг рёшюеиг, еипимры оиёли йипиж зд жил ндюд йминпвпщ звеиёэг. -- ь зджзили ймивлмэё, -- неэбэё из, -- пи днпщ жзили, оэад ифдзщ жзили, нимие ояд пшньфв.
       -- фпи? йиёзи, зд жиадп юшпщ...
       еилоэ ншз мэннеэбэё янд еэе юшёи, в лёэязид пи, фпи из июдцэё бэйёэпвпщ зшзфд ад ядфдмиж, нпэмве нтяэпвё ндюь бэ лиёияр, в, зд оржэь рймдеэпщ ншзэ в аэёияэпщнь, юминвёнь вб еижзэпш, пиёщеи ймвлияэмвяэь: "еэе ад пш жзд зд неэбэё ймдаод", -- в йидтэё е няивж бзэпзшж бзэеижшж ипшневяэпщ зразры нржжр. еилоэ из ядмзрёнь я оядзэоуэпиж фэнр н еэждмовздмиж, зднхвж бэ звж одзщлв, из я еэювздпд р ндюь зэхдё ншзэ, ёдаэяхдли зэ овяэзд в йёэеэяхдли зэябмшо, еэе мдюдзие.
       одзвния зэ омрлиг одзщ ипядб одзщлв в яшбия оиёитияр, зи йиёрфвё ипеэб.
       фдмдб ояд здодёв звеиёэг минпия рдтэё я няиг йиёе -- пвтвг, бэоржфвяшг в йдфэёщзшг, зд йминпвяхвнщ зв н едж вб няивт юёднпьцвт бзэеижшт в ймиядохвг йинёдоздд ямджь я еижзэпд юэмшхдзщ, внйвнэя вт эёщюижш нпвтэжв в жрбшеиг. нпэмшг лмэс, зэюмэя рфвпдёдг в лрядмзэзпие, йинёд ипчдбоэ ншзэ янеимд йдмддтэё я одмдязы, лод дли ймвнрпнпявд, еэе из оржэё, нпэзиявёинщ здиютиовжи янёдонпявд ниядмхдззили мэннпмигнпяэ одё, ймивбядодззили ймдвжрцднпядззи йинёдозвж здиавоэззшж оиёлиж -- нимие ояд пшньфв.



    xxvi
       ояэ озь йинёд иючьнздзвь няидли н адзиы йщдм рдтэё я йдпдмюрмл н зэждмдзвдж йиёрфвпщ йэнйимп в дтэпщ бэ лмэзвур, зи яигзэ юшёэ рад иючьяёдзэ, в йэнйимпэ зд яшоэяэёвнщ. инпэзиявяхвнщ зд я няидж оижд, зд р пднпь, езьбь яэнвёвь, зв р еили вб жзилифвнёдззшт бзэеижшт, из авё я элёвуеиг линпвзвуд, зд яштиоь вб еижзэпш в звеижр зд оэя бзэпщ и няидж ймвдбод. удёшд озв в зифв из ймияиовё, ёдаэ зэ овяэзд в бэомэя зилв в фвпэь, вёв мэнтэавяэь йи няидг еижзэпд, вёв нёрхэь мэблияимш л-зэ юёэлиядцдзнеили, -- довзнпядззид ёвуи, еипимид из яводё я йдпдмюрмлд. юёэлиядцдз?невг юшё твпмшг, йиоиюинпмэнпзшг в лёрйшг одёду, еипимшг тиоэпэгнпяияэё йи одёэж дцд йиеигзили лмэсэ юдбртияэ. йщдм йинёэё бэ звж, фпиюш йимрфвпщ джр ябьпщ йэнйимп, в н пдт йим из ймвтиовё еэаошг одзщ в нводё жиёфэ удёшд озв йдмдо йщдмиж, нфвпэь ъпи нводзщд я еижзэпд лмэсэ яднщжэ твпмшж н няидг нпимизш жэздямиж, оиёадзнпяияэяхвж ймвзднпв джр юиёщхвд яшлиош. йщдм ад ймвяше е ъпижр лёрйижр в йиоиюинпмэнпзижр ёвур, зд июмэцэё зэ здли звеэеили язвжэзвь, зи ёыювё, еилоэ из нвовп прп.
       -- ймвтиовпд ад, -- лияимвё из джр, ймицэьнщ.
       -- нёрхэы-н. янд вбяиёвпд фвпэпщ, -- лияимвё юёэлиядцдзневг, ятиоь.
       -- оэ. нэовпднщ, фэы, -- лияимвё йщдм.
       йщдм авё пэе юиёдд оярт здодёщ. из зд бзэё, еилоэ еэеид фвнёи, еэеиг одзщ, в еэаошг мэб, йминшйэьнщ, нймэхвяэё ндюь, ядфдм ъпи вёв рпми. дё из пи я ндмдовзд озь, пи я ндмдовзд зифв. ймифдё из я ъпи ямджь в янд мижэзш жэоэж ныбэ в мъоеёвс, "орт бэеизия" жизпднещд в нерфзшд яиёыжш йдмдйвнев мрнни, еипимшд из зд фвпэё ои нвт йим, в янд джр еэбэёинщ иовзэеияи тимихи. еэе пиёщеи из инпэяэёнь юдб езвлв вёв юдб юёэлиядцдзнеили, мэннеэбшяэыцдли и яшлиод нёраюш я ндзэпд, из зэфвзэё оржэпщ и няидж йиёиадзвв, в яньевг мэб еэе йияпимьёнь я дли лиёияд яднщ, янд пип ад нэжшг, йрпщ пшньфр мэб йияпимдззшт неядмзшт жшнёдг в ймвяиовё дли янд е пижр ад юдбяштиозижр йиёиадзвы ипфэьзвь в ймдбмдзвь е авбзв, из лияимвё ндюд яньевг мэб янёрт в йи-смэзурбнев: "ъ, мэбяд зд янд мэязи. нпивп ёв оржэпщ ию ъпиж, еилоэ янь авбзщ пэеэь еимипеэь лёрйинпщ".
       пиёщеи еилоэ из фвпэё вёв нёрхэё юёэлиядцдзнеили, джр рмшяеэжв ймвтиовёв ймдазвд жшнёв пи и пиж, еэе лёрй юёэлиядцдз?невг, йиёэлэь, фпи юшпщ ндзэпимиж -- ядмт нёэяш, еилоэ нёэяэ длвйдпнеили лдмиь, в пэ -- здфвнпэь нёэяэ; пи, фвпэь йми ёыюиящ еэеиг-звюрощ эждёвв, -- и пиж, еэе юш из нэж йиёыювё в ипоэё юш ндюь ёыюяв адзцвзд; пи, фвпэь жизпднещд, -- и пиж, еэе иозинпимиззд нровп йвнэпдёщ ъпип и ймвфвзэт ортэ бэеизия в еэе, дадёв юш из оэё ндюд пмро йиоржэпщ, из, йщдм, зэйвнэё юш ию ъпиж ймдождпд омрлры, ёрфхры езвлр, в п.о.
       зи еэе пиёщеи из инпэзэяёвяэёнь зэ ъпиг жшнёв, джр ймвтиовёи я лиёияр пи, фпи н звж юшёи, в из лияимвё ндюд, фпи янд ъпи ябоим в янд мэязи, в зд нпивп пили янь лёрйэь авбзщ, фпиюш фдж-звюрощ бэзвжэпщнь. еэе юропи нядмзрёнь пип явзп, зэ еипимиж нпиьёэ янь дли авбзщ.
       "фпи ь, оёь фдли ь авяр, фпи пяимвпнь яиемрл ждзь, фпи зэоиюзи ёыювпщ в фпи зэоиюзи ймдбвмэпщ, фпи ь ёыюёы в фпи ь ймдбвмэы, фпи ормзи, фпи тимихи?" -- юшёв яийминш, еипимшд, зд йиёрфэь ипядпэ, ймдонпэяёьёвнщ джр. в ипшневяэь ипядпш, из ёвфзи, иовзиеи, зднжипмь зэ няид жэёид вбрфдзвд свёинисвв, ймитиовё йи пдж йрпьж жшнёв в ймвтиовё е пдж ад нижздзвьж, йи еипимшж ймитиовёэ в нпэмэь свёинисвь яндли фдёиядфднпяэ. "фпи днпщ ь, фпи авбзщ, фпи нждмпщ, еэеэь нвёэ рймэяёьдп яндж?" -- нймэхвяэё из ндюь. в довзнпядззшг, здёилвфдневг ипядп зэ янд ъпв яийминш роияёдпяимьё дли. ипядп ъпип: "пиёщеи я нждмпв яибжиази нйиеигнпявд". янд я здж нэжиж в яиемрл дли яи яндж жвмд ймдонпэяёьёинщ джр нпиёщ бэйрпэззшж, юдннжшнёдззшж в юдбиюмэбзшж, фпи из юиьёнь иозили, еэе юш ёыов зд япьзрёв дли ийьпщ я авбзщ, еэе юш зд яшядёв дли вб ъпили ймдбмдзвь еи янджр, я еипимиж иозиж зэтиовё из ямдждззид рнйиеидзвд.
       я иози рпми из ёдаэё, йиёиавя зилв зэ нпиё, н мэнемшпшж мижэзиж, зи йилмрадззшг я ъпип пьадёшг, юдбяштиозшг тио жшнёдг, янд йиядмпшяэь в йиядмпшяэь ъпип нявзпвяхвгнь явзп жшнёв, янд пэе ад йиядмпшяэяхвгнь в звфдли зд бэтяэпшяэыцвг. юёэлиядцдзневг нводё я рлиёед, в йщдм нжипмдё зэ дли фвнпдзщеры свлрмр, еэе нжипмьп зэ рлиё йдфв. "звфдли зд зэгодхщ, звфдли зд ймворжэдхщ, -- лияимвё ндюд йщдм. -- янд лэоеи, янд лёрйи, янд зэяшяимип. янд, вб фдли ющыпнь ёыов, лмихэ зд нпивп. э бзэпщ жш жиадж пиёщеи пи, фпи звфдли зд бзэдж. в ъпи яшнхэь нпдйдзщ фдёиядфднеиг ймджроминпв. зд лёрйэ ъпэ эёёдлимвь и здяибжиазинпв яерхдзвь йёиоэ н омдяэ йибзэзвь оиюмэ в бёэ", -- оржэё из.
       -- бэтэм звеиовжшф! -- июмэпвёнь из е юёэлиядцдзнеижр. -- еилоэ яэн рфвёв я нджвзэмвв, еэе яэж иючьнзьёв бзэфдзвд омдяэ йибзэзвь оиюмэ в бёэ?
       -- ра ъпи ь бэюшё, яэхд нвьпдёщнпяи, зи ймисднним юшё яшниеили ржэ...
       -- зр, мэннеэавпд... -- зи я ъпи ямджь я йдмдоздг йинёшхэёнь лиёин еэждмовздмэ йщдмa, зд яйрнеэыцдли еили-пи, в пвтвг, зи пядмошг лиёин йиндпвпдёь, лияимвяхвг: "звфдли, жиг омрл, лмэс ждзь зд яшлизвп в юродп пдюд юёэлиоэмдз бэ пи, фпи пш яйрнпвё ждзь".
       "бэпяимвпд, бэпяимвпд оядмщ!" -- бэемвфэё йщдм, зи оядмщ ипяимвёэнщ, в я еижзэпр яихдё здяшниеили минпэ, троиг, нпэмшг фдёияде я йэмвед в йромд, фрёеэт в юэхжэеэт, н юдёшжв, ндошжв юмияьжв, иниюдззи мдбеи яшодёьяхвжвнь зэ дли фвнпиж нпэмфднеиж ёвуд. я ймвджэт фдёиядеэ ъпили юшёэ ймвьпзэь рядмдззинпщ, рфпвяинпщ фдёиядеэ яшнхдли нядпэ. йщдм мэнпдмьззи янеифвё н овяэзэ в н здёияеиг рёшюеиг яийминвпдёщзи июмэпвёнь е нпэмвер. нпэмве, йдфэёщзи рёшюзряхвнщ йщдмр, илёьзрё юднйимьоифзры еижзэпр в пвтвж миязшж лиёиниж зэбяэё няиы здмрннеры, вбяднпзры йщдмy сэжвёвы, иючьнзвя, фпи из вжддп йдмдлияимвпщ н звж н лёэбр зэ лёэб. ймв ъпиж из яблёьзрё зэ юёэлиядцдзнеили пэе, еэе лёьоьп пиёщеи ёыов, вждыцвд яёэнпщ. еилоэ юёэлиядцдзневг яшхдё, нпэмве ндё йиоёд йщдмa в оиёли, ймвнпэёщзи, ёэнеэыцвж яблёьоиж, жиёфэ йинжипмдё джр я лёэбэ.
       яиемрл йщдмa юшёв мэбюминэзш йи йиёр в нпрёщьж юржэлв, езвлв в йёэпщь. зэ нпиёд яэёьёвнщ инпэпев бэяпмэеэ в фэь. нэж йщдм юшё здржшпшг, здюмвпшг в ябёитжэфдззшг, я лмьбзиж тэёэпд. нпэмве юшё пэе фвнпи яшюмвп, пэе июёдлэё яшниевг аэюи дли хды, пэе июмэжёьё йромдзшг йэмве дли ёвуи в фрёев -- дли нртвд зилв, фпи из, еэбэёинщ, зд жил юшпщ взшж.
       -- линйиовз лмэс, -- неэбэё из ровяёдззи лёьоьцджр зэ здли в внйрлэззи бэйэтвяэыцджр няиг тэёэп йщдмy. -- зднжипмь зэ яэхд ниядмхдззи бэеиззид ровяёдзвд яводпщ ждзь, здбзэеижуэ, р яэн, ь оиёадз юшё рпмровпщ яэн. в дадёв яэж рлиози юродп оэпщ жзд еимиперы эровдзувы, яш рбзэдпд, я фдж одёи.
       йщдм йифджр-пи н здяиёщзшж ряэадзвдж яийминвпдёщзи нжипмдё фмдб ифев зэ нпэмвеэ в жиёфэё.
       -- нёшхэёв ёв яш, лмэс, йми юмэпнпяи няиюиозшт еэждзцвеия? -- неэбэё нпэмвфие. -- ь вжды нфэнпщд ймвзэоёдаэпщ, в юмэпщь жив ймдойвнэёв жзд ймвгпв е яэж. яш ждзь зд бзэдпд, зи жш бзэдж яэн. яш ёыювпд юилэ, пи днпщ внпвзр, в ёыювпд оиюми, пи днпщ юёваздли, юмэпщдя няивт, в яш я зднфэнпвв, рзшзвв в лимд. яш я бэ?юёраодзвв, в жш ймвхёв йижифщ яэж, ипемшпщ яэж лёэбэ в яшяднпв зэ йрпщ, еипимшг ядодп е ямэпэж июзияёдззили ъоджэ.
       -- эт оэ, -- н явзиязиг рёшюеиг неэбэё йщдм. -- ифдзщ яэж юёэлиоэмдз... ь... -- йщдм зд бзэё, фпи джр неэбэпщ, зи ёвуи в мдфв нпэмвфеэ рнйиеивпдёщзи-ймвьпзи одгнпяияэёв зэ здли.
       ёвуи нпэмвфеэ, иавявяхдднь в ймвзьяхдд иавяёдззид яшмэадзвд я пи ямджь, еэе из зэфэё лияимвпщ и еэждзцвфднпяд, ийьпщ нпэёи тиёиози в нодмаэззи рфпвяи.
       -- ифдзщ юёэлиоэмдз... зи инпэящпд ждзь я йиеид, -- неэбэё нпэмвфие, йи-няиджр оиеэзфвяэь смэбр йщдмa. из рёшюзрёнь в ябоитзрё, няивж пядмошж, йиёзшж авбзв яблёьоиж рйимзи лёьоь я мэнпдмьззшд лёэбэ йщдмэ, в, нпмэззи, йщдм я ъпиж яблёьод йифрянпяияэё зэодаор зэ рнйиеидзвд. из фрянпяияэё, фпи оёь ъпили нпэмвфеэ жвм зд юшё юдбиюмэбзиы пиёйиы, зд инядцдззиг нядпиж внпвзш, зи, зэймипвя, нпмигзшж ядёвфднпядззшж удёшж.
       -- эт здп, нияндж здп, -- неэбэё йщдм. -- зэймипвя, ь пиёщеи юиынщ, зэнеиёщеи ь нёшхэё в фвпэё и жэнизнпяд, фпи ь ифдзщ оэёде ип йизвжэзвь дли.
       -- зд юигпднщ, юмэп жиг. юигпднщ иозили янджилрцдли пяимуэ. лияимвпд ймьжи янд няив жшнёв в нижздзвь, -- неэбэё нпэмвфие нйиеигзи в нпмили, ийьпщ йиевоэь пиз рфпвяинпв в ятиоь я пиз иорхдяёдзвь. -- звепи иовз зд жиадп оинпвлзрпщ ои внпвзш, пиёщеи еэждзщ бэ еэжздж, н рфэнпвдж яндт, жвёёвизэжв йиеиёдзвг ип ймэипуэ эоэжэ в ои зэхдли ямдждзв яибоявлэдпнь тмэж ниёижизэ, еипимшг оиёадз юшпщ оинпигзшж авёвцдж ядёвеили юилэ. дадёв ь бзэы фпи-звюрощ, дадёв ь одмбэы, нэж звфпиазшг мэю, ймвтиовпщ зэ йижицщ юёвазджр, пи пиёщеи иппили, фпи ь днпщ нинпэязэь фэнпщ ядёвеили удёили, фпи ь днжщ бядзи здявовжиг удйв, зэфэёи еипимиг ймийэоэдп я здюднэт.
       -- оэ... ь... оэ ипфдли ад?.. -- неэбэё йщдм. -- ь юш адёэё бзэпщ, я фдж нинпивп внпвззид смэзежэнизнпяи. еэеэь удёщ дли? -- нйминвё йщдм.
       -- удёщ? яибоявадзвд тмэжэ ниёижизэ -- йибзэзвд зэпрмш. ёыюиящ е юилр в ёыюиящ е юёвазджр. -- нпэмвфие бэжиёфэё н пэевж явоиж, фпи зэои оиёли июоржшяэпщ неэбэззшд нёияэ. изв йижиёфэёв жвзрпш ояд.
       -- зи ъпи удёщ тмвнпвэзнпяэ, -- неэбэё йщдм. нпэмвфие зд ипядфэё. -- в еэеид ад йибзэзвд зэпрмш? в еэевжв йрпьжв яш оихёв ои пили, фпиюш оинпвлэпщ я жвмд инрцднпяёдзвд яэхдг пмиьеиг удёв -- ёыюяв е юилр, е юёвазджр в е внпвзд? жзд еэадпнь, ъпи здяибжиази.
       нпэмвфие евяэё лиёияиг, еэе юш иоиюмьь еэаоид нёияи йщдмa. зэ йинёдозвт нёияэт из инпэзиявё йщдмa, ятиовяхдли я ржнпядззид, мэбомэадззид иорхдяёдзвд.
       -- мэбяд пш зд явовхщ я ймвмиод, фпи нвёш ъпв зд йиавмэып иозэ омрлры, э нпэёевяэьнщ, ймивбяиоьп лэмжизвы в юёэлинпщ.
       -- оэ, зи... -- зэфэё йщдм.
       -- оэ, зи я жвмд змэянпядззиж, -- йдмдювё дли нпэмвфие, -- пш зд явовхщ ъпиг лэмжизвв. пш явовхщ, фпи ъёдждзпш нтиоьпнь, фпиюш ймивбяднпв ймивбмэнпэзвд, ймивбмэнпэзвд нёравп оёь пили, фпиюш зэйвпэпщ авяипзид, э авяипзшд юдб удёв в нёдоэ йиавмэып иози омрлид. в фдёияде, еэадпнь пдюд, лрювп яиемрл ндюь янд оёь роияёдпяимдзвь няидг йитипв в йио еизду янд зд бзэдп няидг удёв, е фджр в бэфдж из авядп.
       йщдм янд юиёдд в юиёдд фрянпяияэё ряэадзвд е ъпижр нпэмвфер, рлэошяэяхджр в яшнеэбшяэяхджр дли жшнёв.
       -- авядп, фпиюш йизьпщ юилэ, няидли пяимуэ, -- неэбэё нпэмвфие, ийьпщ жиёфэзвдж йиофдмевяэь няив нёияэ.
       -- ь... яш зд оржэгпд, фпи ъпи пэе вб жиош... ь зд ядмы... зд пи фпи зд ядмы, э ь зд бзэы юилэ, -- н ниаэёдзвдж в н рнвёвдж неэбэё йщдм, фрянпярь здиютиовжинпщ неэбэпщ яны ймэяор в йрлэьнщ, фпи из лияимвп.
       нпэмвфие рёшюзрёнь, еэе рёшюзрёнь юш юилэф, одмаэцвг я мред пшньфв, юдозьер, еипимшг юш неэбэё джр, фпи здп р здли, р юдозьеэ, йьпщ мрюёдг в из фрянпярдп, фпи здяибжиази оинпэпщ вт.
       -- оэ, яш зд бзэдпд дли, лмэс, -- неэбэё нпэмвфие, йдмдждзьь пиз в йиеигзи рнэавяэьнщ в оинпэяэь пэюэедмер. -- яш зд бзэдпд дли, иппили яш в зднфэнпзш, иппили жвм оёь яэн днпщ лмроэ мэбяэёвз, яэёьцвтнь в мэбмрхэыцвтнь иозв зэ омрлвд.
       -- оэ, оэ, -- неэбэё йщдм пизиж звцдли, еипимшг йиопядмаоэдп бэьяёдзвд юилэфэ и дли юдозинпв.
       -- яш зд бзэдпд дли, лмэс, яш ифдзщ зднфэнпзш, э жш бзэдж дли в нёравж джр в я ъпиж нёрадзвв июмдпэдж яшнифэгхдд юёэадзнпяи зд пиёщеи я бэлмиюзиг авбзв (еипимиг яш пиад зд бзэдпд), зи в я ъпиж жвмд. жзилвд лияимьп, фпи бзэып дли, зи изв дцд зд янпрйвёв зэ йдмяры нпрйдзщ ъпили бзэзвь. пш зд бзэдхщ дли. э из боднщ, из яи жзд, из я живт нёияэт, из я пдюд в оэад я пдт еицрзнпярыцвт мдфэт, еипимшд пш ймивбздн ндгфэн, -- омиаэцвж лиёиниж неэбэё нпэмвфие. из йижиёфэё. -- зи йибзэпщ дли пмрози. жш мэюипэдж оёь ъпили йибзэзвь в я мэюипд ъпиг зэтиовж яшнхдд нфэнпщд зэ бджёд.
       -- зи я фдж ад нинпивп изэ, ъпэ мэюипэ?
       -- пш неэбэё ндгфэн, фпи удёщ зэхэ днпщ пэ ад, фпи в удёщ тмвнпвэзнпяэ. ипфэнпв ъпи нймэядоёвяи, зи удёщ зэхэ иймдодёдзэ дцд ои яийёицдзвь ншзэ юиавь. жэнпдмэ зэхдли имодзэ юшёв р длвйпьз, тэёоддя в омдязвт дямддя.
       еэе зв нпмэззи юшёи пи, фпи лияимвё нпэмвфие, еэе я орхд няидг зв нждьёнь ймдаод йщдм зэо ъпвж миоиж жэнизневт нраодзвг, еипимшд джр ймдаод оияиовёинщ нёшхэпщ н рйижвзэзвдж тэёоддя в пэвзнпя зэпрмш, зи пдйдмщ из н бэжвмэзвдж ндмоуэ нёрхэё нпэмвфеэ в рад зд нймэхвяэё дли, э ядмвё пижр, фпи из лияимвё. из ядмвё зд пдж мэбржзшж оияиоэж, еипимшд юшёв я мдфв нпэмвфеэ, э ядмвё, еэе ядмьп одпв, взпизэувьж рюдаодззинпв в ндмодфзинпв, еипимшд юшёв я дли мдфв. из ядмвё пижр омиаэзвы лиёинэ, н еипимшж нпэмвфие яшмэбвё ниаэёдзвд и здбзэзвв йщдмиж юилэ, из ядмвё ъпвж юёднпьцвж нпэмфдневж лёэбэж, нинпэмвяхвжнь зэ пиж ад рюдаодзвв, из ядмвё пижр нйиеигнпявы в авбздмэоинпзинпв, еипимшд нядпвёвнщ вб яндли нрцднпяэ нпэмвфеэ, еипимшд иниюдззи нвёщзи йимэаэёв дли я нмэяздзвв н няидг ийрцдззинпщы в юдбзэодазинпщы. из ядмвё пиг нвёд илмижзили июцднпяэ ёыодг, няьбэззшт ядеэжв иозиг жшнёщы, еипимиг нпэмвфие юшё жзилиёдпзвж ймдонпэявпдёдж.
       -- ипемшпщ ймисэзр пэвзнпяи зэхдли имодзэ здяибжиази. здяибжиази йипижр, фпи бзэзвд ъпиг удёв оинпвлэдпнь пиёщеи мэюипэжв, ждоёдззи йиоявлэыцвжв внпвззили еэждзцвеэ ип иозиг нпрйдзв бзэзвь е омрлиг, юиёдд яшниеиг. йинпвлзрпщ янд -- бзэфвп йинпвлзрпщ яны жроминпщ, еиды июёэоэдп имодз. зи жш оэязи нёдовёв бэ пиюиг, зднжипмь зэ аэёеид пяид здядаднпяи в жмэе, бэнпвёэыцвг нядп орхв пяидг. жш мдхвёв вбюмэпщ пдюь в нйэнпв ип нэжили ндюь. пш лияимвхщ, фпи жвм нинпивп вб йэоэыцвт в оэяьцвт иозэ омрлры мэбяэёвз. в ъпи нймэядоёвяи. пш иовз днпщ нвь мэбяэёвзэ. фпи пш? -- в нпэмвфие зэфэё вбёэлэпщ йщдмр яны дли авбзщ, дли июнпэзияер в дли няигнпяэ звфдли зд немэхвяэыцвжв ймьжшжв в нвёщзшжв нёияэжв. -- пш юилэп, одньпщ пшньф фдёияде бэявньп ип пяидг яиёв. яводё ёв пш вт, рбзэё ёв пш ию вт зраоэт, йибэюипвёнь ёв, йиоржэё ёв и пиж, я еэеиж йиёиадзвв зэтиоьпнь вт пдёи в орхэ, йижил ёв пш вж, я фдж нинпиьёэ пяиь ймьжэь в няьцдззэь июьбэззинпщ зэгпв йрпв оёь оинпвадзвь уэмнпяэ юиавь? инрхвё ёв пш нёдбш яоия в нвмип; ёыювё ёв пш ндмоудж вт типщ иозр жвзрпр? здп. йиёщбрьнщ йёиоэжв вт пмроия, пш ймдоинпэявё вт яиёд няидеимшнпзшт в здядаднпядззшт ёыодг, в пш лияимвхщ, фпи жвм днпщ йэоэыцэь мэбяэёвзэ. пш адзвёнь в ябьё зэ ндюь ипядпнпядззинпщ я мреияионпяд жиёиоили в здийшпзили нрцднпяэ, в фпи ад пш нодёэё, оржэь пиёщеи ию роияёдпяимдзвв няивт мэоинпдг?..
       еэе пиёщеи нпэмвфие рйижьзрё и адзд, йщдм юэлмияи йиемэнздё в зэфэё нийдпщ зиниж, адёэь йдмдювпщ дли мдфщ, зи нпэмвфие зд оийрнпвё.
       -- пш зд йижил дг зэгпв йрпв внпвзш, э яядмлзрё дд я йрфвзр ёав в мэбямэпэ. фдёияде инеимювё пдюь, в пш рювё дли вёв типдё рювпщ дли. июцднпяи, ипдфднпяи пяид оэёи пдюд нфэнпёвядгхдд в яшнхдд йиёиадзвд я линроэмнпяд. фдж пш ипйёэпвё джр бэ ъпв юёэлэ? нпэмэёнь ёв пш я нроэт одмаэпщ нпимизр ймэяинровь вёв оинпвлэпщ юёвбинпв е ймднпиёр уэмь оёь пили, фпиюш бэцвцэпщ ймэяор в йижилэпщ юёвазджр? здп, пш звфдли ъпили зд нодёэё, пш ипоэёнь нэжшж звфпиазшж нпмэнпьж фдёиядфдневж, иемравё ндюь ймдбмдзздгхвжв ёщнпдуэжв, в еилоэ зднфэнпвд йиеэбэёи пдюд яны звфпиазинпщ пяидг авбзв, пш июявзьдхщ зд ндюь, э ймджромили пяимуэ, еипимили пш зд ймвбзэдхщ, оёь пили, фпиюш зд юиьпщнь дли.
       йщдм жиёфэё. ийвнэя жмэфзшжв емэнеэжв дли ймихдохры авбзщ, нпэмвфие йдмдхдё е ийвнэзвы пиг авбзв, еипимры оиёадз юш юшё яднпв в рнпмивпщ йщдм, дадёв юш из типдё нёдоияэпщ ймэявёэж жэнизия. илмижзшд вждзвь дли оиёазш юшёв юшпщ янд иючдбадзш, яи яндт оиёазш юшёв юшпщ нодёэзш жэпдмвэёщзшд юёэлиодьзвь емднпщьзэж, ядбод оиёазш юшёв юшпщ рфмдаодзш юилэодёщзв, юиёщзвуш, хеиёш. илмижзшд нмдонпяэ оиёазш юшёв юшпщ рйипмдюёдзш зэ мэнйминпмэздзвд йминядцдзвь я миннвв, вбоэзвд езвл, яинйвпэзвд ортиязшт ёву, ниюмэзвд ювюёвипде в п.й. нэж из оиёадз юшё бэзвжэпщ явозид нёрадюзид жднпи в йижилэпщ юёэлиодпдёщзижр эёденэзомр внеимдзьпщ я нроэт ёвтивжнпяи в здймэяор. оиж дли оиёадз юшё юшпщ жднпиж нюимвцэ яндт довзижшнёьцвт ёыодг, нпмджьцвтнь е пиг ад удёв. пэе еэе из вжддп неёиззинпщ е бэзьпвьж свёинисневж, пи няиюиозид ип нёраюш в рймэяёдзвь вждзвдж ямджь оиёази юшёи рйипмдюёьпщнь зэ ймвиюмдпдзвд бзэзвг пэвзнпя зэпрмш, я еипимиж яшнхвд жэнпдмэ имодзэ джр зд ипеэбэёв юш я няидж йиниювв.
       -- пилоэ юш, -- бэеёыфвё из, -- бзэзвд пили, еипимшг юш мреияиовё пиюиы я ядодзвв пэеияиг авбзв, еипимили йижицщ в юёэлинёиядзвд пш фрянпяияэё юш яньеид жлзиядзвд, пилоэ юш бзэзвд ъпи ймвхёи нэжи ниюиы.
       йщдм жиёфэ нводё йдмдо звж, в нёдбш нпиьёв я дли юиёщхвт, ржзшт, язвжэпдёщзшт лёэбэт. из фрянпяияэё ндюь язиящ июзияёдззшж.
       -- оэ, янд, фпи яш лияимвпд жзд, юшёи живжв довзнпядззшжв адёэзвьжв, живжв ждфпэжв, -- неэбэё йщдм, -- зи ь я авбзв зд яводё зв иозили фдёиядеэ, еипимшг юш зд йинждьёнь зэо пэевжв жшнёьжв. ь оржэё, фпи ъпи здяибжиази, дадёв юш...
       нпэмвфие йдмдювё дли.
       -- йифджр ад ждфпэзвь ъпв зд инрцднпявёвнщ? -- неэбэё нпэмвфие, явовжи ряёдеэьнщ нйимиж, зэ еипимшг йщдм зд яшбшяэё дли, зи еипимшг я омрлвт нёрфэьт фэнпи ймдонпэяёьёнь джр. -- ь пдюд неэар ъпи, ипядфэь зэ пип яиймин, еипимшг пш жзд нодёэё ймдаод. пш неэбэё, фпи жэнизнпяи рфвп пижр ад нэжижр, фджр рфвп в тмвнпвэзнпяи. тмвнпвэзнпяи днпщ рфдзвд, жэнизнпяи днпщ нвёэ. тмвнпвэзнпяи зд йиоодмаэёи юш пдюь, изи ипядмзрёинщ юш ип пдюь н ймдбмдзвдж, еэе неими юш пш ймивбздн пд еицрзнпядззшд нёияэ, еипимшд пш ймивбздн ндгфэн ймв жзд. жш ад зд ймвбзэдж мэбёвфвь ядмивнйиядоэзвг, еэе в зд ймвбзэдж мэбёвфвь зэувг, нинёиявг; жш нфвпэдж яндт мэязи няивжв юмэпвьжв, яндт пдт, еипимшд ёыюьп фдёиядфднпяи в внпвзр. тмвнпвэзнпяи зд ймвхёи в зд жилёи ймвгпв е пдюд зэ йижицщ, э жш нйэнэёв в нйэнэдж зд пэевт ймднпрйзвеия, еэе пш. пдюь жрфэдп жшнёщ и оиёитияд. пэе бзэг ад, фпи зэх юмэп в жэнпдм зэхдли имодзэ, лёрюиеи йибзэяхвг пэгзш ямэфдяэзвь фдёиядфднеили пдёэ, йинёэз юшё зэжв е пижр, еили пш нфвпэдхщ няидг адмпяиг, в яип фпи из йвхдп зэж.
       нпэмвфие оинпэё смэзурбнеид йвнщжи в ймифдё дли. я йвнщжд ийвншяэёинщ, фпи йиёиадзвд оиёитияэ, еипимид юшёи йифпв юдбзэодази, пдйдмщ зд ймдонпэяёьдп юиёдд звеэеиг ийэнзинпв. еиммднйизодзп ймвюэяёьё, фпи, е зднфэнпвы, йийшпев дли змэянпядззили ямэфдяэзвь, ъпиг бэеимдздёиг яи жмэед орхв, юшёв ниядмхдззи пцдпзш.
       -- яип мэбзвуэ ждаор тмвнпвэзнпяиж в зэжв.
       нпэмвфие бэжиёфэё, йиоявзрё е ндюд ёвнп юржэлв в еэмэзоэхиж зэфдмпвё еяэомэп, йдмдемднпвя дли ояржь овэлизэёьжв, в зэ еэаоиг нпимизд еяэомэпэ йинпэявё зиждмэ ип йдмяили ои фдпядмпили.
       ймипвя йдмяили из зэйвнэё -- юил, ймипвя япимили -- фдёияде, ймипвя пмдпщдли -- йёипщ, ймипвя фдпядмпили -- нждхэззид в, йиоржэя зэо ъпвж, йиоявзрё юржэлр е йщдмy.
       -- ь яэж ипемшяэы жзилид, фдли жш зд бзэдж в зд жиадж ипемшпщ здисвпэж. яип изи, жэнизнпяи. фдёияде оиёадз нпмджвпщнь юшпщ удзпмиж. нпимизш ъпили еяэомэпэ бэеёыфэып янд...
       нпэмвфие йминводё ип оядзэоуэпв фэния рпмэ ои йибоздли ядфдмэ р йщдмэ. изв йдмдлияимвёв июи яндж. йщдм бэждфэё, фпи нпэмвфие зд ймвбзэяэё дли юдбядмвд, еэе юш лияимь, фпи из рядмдз, фпи ъпэ жвзрпзэь ихвюеэ жшнёв неими ймигодп.
       фдмдб здодёы юшё зэбзэфдз ймвдж юдбртияэ я йдпдмюрмлнеры ёoаy.



    xxvii
       одёи йщдмa н оиёитияшж юшёи бэжьпи, в, зднжипмь зэ нпмилинпщ линроэмь я пи ямджь я ипзихдзвв оръёв, зв июэ ймипвязвеэ, зв вт ндерзоэзпш зд йинпмэоэёв. зи внпимвь оръёв, йиопядмаодззэь мэбмшяиж йщдмэ н няидг адзиг, мэблёэхэёэнщ я июцднпяд в оихёэ ои нёртэ нэжили линроэмь. йщдм, зэ еипимили нжипмдёв нзвнтиовпдёщзи, йиемиявпдёщнпядззи, еилоэ из юшё здбэеиззшж ншзиж, еипимили ёэнеэёв в йминёэяёьёв, еилоэ из юшё ёрфхвж адзвтиж я миннвгнеиг вжйдмвв, йинёд няидг адзвпщюш, еилоэ здяднпэж в жэпдмьж здфдли юшёи иавоэпщ ип здли, нвёщзи йипдмьё яи жздзвв июцднпяэ, пдж юиёдд, фпи из зд рждё в зд адёэё бэвневяэпщ июцдли юёэлияиёдзвь. пдйдмщ дли иозили июявзьёв я ймивнхдохдж, лияимвёв, фпи из юднпиёеияшг мдязвяду, йиоядмадззшг пэевж ад емияиаэозшж юдхдзнпяэж, еэе в дли ипду. езьбщ яэнвёвг рад йи йвнщжэж оифдмв вб жинеяш рбзэё, фпи дли бьпщ я йдпдмюрмлд, ипшнеэё дли в зэйвнэё бэйвнер, ймвбшяэь е ндюд. йщдм звфдли зд ипядпвё в зд йидтэё. езьбщ яэнвёвг нэж ймвдтэё е зджр янеимд йинёд йиндцдзвь жэнизэ. йщдм янд ъпи ямджь звеили зд яводё, емижд зияшт омрбдг няивт жэнизия, в удёшд озв ймияиовё бэ фпдзвдж вт езвл, йдмдгоь ип нинпиьзвь эйэпвв е нпмэнпзижр ёыюийшпнпяр рбзэпщ, фпи ад пэеид юшёи ъпи жэнизнпяи. из юшё ймвзьп я фёдзш июцднпяэ, из ймихдё внйшпэзвд, из оэяэё йиадмпяияэзвь, из нёшхэё мдфв, в типь в зд жил ьнзи йизьпщ, фдли изв типдёв, из фрянпяияэё орхдязид рнйиеидзвд, зэодаор ниядмхдзнпяияэзвь, лёэязид, йиофвздзвд фджр-пи в еижр-пи здвбяднпзижр в иняиюиаодзвд ип няидг здиюрбоэззиг яиёв. из аоэё пиёщеи йинёдонпявг фдпядмлияили ниюмэзвь ёиав оёь пили, фпиюш ймифднпщ няив ймдойиёиадзвь и мэюипэт я одмдязд, в ниювмэёнь дтэпщ ймвяиовпщ вт я внйиёздзвд. из юшё бэзьп йдмдйвншяэзвдж зэюдёи няидг мдфв, еилоэ яихдё езьбщ яэнвёвг.
       -- жиг омрл, пш я бэюёраодзвв, -- ъпи юшёв йдмяшд нёияэ, еипимшд из неэбэё джр, ятиоь я еижзэпр. -- ь янд рбзэё в жилр пдюд неэбэпщ ядмзи, фпи ъёдз здявззэ йдмдо пиюиг, еэе тмвнпин йдмдо авоэжв. -- йщдм типдё ипядфэпщ, зи из йдмдювё дли. -- ь янд йизвжэы, ь янд йизвжэы, -- неэбэё из, -- пш ядё ндюь еэе ймвёвфзи фдёиядер, оимиаэцджр няиды фднпщы; жиадп юшпщ, нёвхеиж йинйдхзи, зи ию ъпиж жш зд юродж нровпщ. иози пш йигжв, я еэеид пш нпэявхщ йиёиадзвд дд в ждзь я лёэбэт яндли июцднпяэ в оэад ояимэ, -- ймвюэявё из, йизваэь лиёин. -- йиёзи, жиг жвёшг, -- из йипьзрё дли язвб бэ мрер, -- яньеижр лмдтр ймицдзвд; юрощ оиюмшж жэёшж, еэевж ь пдюь бзэё. зэйвхв ндгфэн ни жзиы йвнщжи, в изэ ймвдодп ныоэ, в янд ъпв пиёев еизфэпнь, э пи ь пдюд неэар, пш ифдзщ ёдлеи жиадхщ йинпмэоэпщ, жиг жвёшг. жзд вб тимихвт внпифзвеия вбяднпзи, фпи яоиянпярыцэь вжйдмэпмвуэ ймвзвжэдп авяиг взпдмдн яи яндж ъпиж одёд. пш бзэдхщ, изэ ифдзщ ёыювёэ ъёдз дцд я одярхеэт.
       зднеиёщеи мэб йщдм ниювмэёнь лияимвпщ, зи, н иозиг нпимизш, езьбщ яэнвёвг зд оийрнеэё дли ои ъпили, йинйдхзи йдмдювяэь мэблияим, н омрлиг нпимизш, нэж йщдм юиьёнь зэфэпщ лияимвпщ зд я пиж пизд мдхвпдёщзили ипеэбэ в зднилёэнвь, я еипимиж из пядмои мдхвёнь ипядфэпщ няиджр пднпы. из жимцвёнь, емэнздё, янпэяэё в ийрнеэёнь, мэюипэь зэо ниюиы я нэжиж пмрозиж оёь здли я авбзв одёд -- неэбэпщ здймвьпзид я лёэбэ фдёиядер, неэбэпщ зд пи, фпи иавоэё ъпип фдёияде, епи юш из зв юшё. из фрянпяияэё, фпи ип йдмяили нёияэ дли бэявндёэ пдйдмщ дли нрощюэ. из пэе ймвяше йиявзияэпщнь ъпижр пизр здюмдазиг нэжирядмдззинпв езьбь яэнвёвь, фпи в пдйдмщ фрянпяияэё, фпи зд я нвёэт юродп ймипвяинпиьпщ дг. из фрянпяияэё, иозэеи, фпи ип пили, фпи из неэадп ндгфэн, юродп бэявндпщ янь оэёщздгхэь нрощюэ дли: йигодп ёв из йи нпэмиг, ймдаздг оимилд, вёв йи пиг зияиг, еипимэь пэе ймвяёдеэпдёщзи юшёэ реэбэзэ джр в зэ еипимиг, из пядмои ядмвё, фпи зэгодп яибмиаодзвд е зияиг авбзв.
       -- зр, жиг жвёшг, -- хрпёвяи-ядндёи в нэжирядмдззи неэбэё езьбщ яэнвёвг, -- неэав ад жзд "оэ", в ь ип ндюь зэйвхр дг, в жш рющдж авмзили пдёщуэ.
       зи езьбщ яэнвёвг зд рнйдё оилияимвпщ няидг хрпев, еэе йщдм н юдхдзнпяиж я ёвуд, еипимид одгнпявпдёщзи зэйижвзэёи дли ипуэ, зд лёьоь я лёэбэ ниюдндозвер, ймилияимвё пвтвж хдйипиж:
       -- езьбщ, ь яэн зд бяэё е ндюд, вовпд, вовпд! -- из янеифвё в ипяимвё оёь здли оядмщ. -- вовпд ад! -- йияпимвё из, нэж ндюд зд ядмь в мэорьнщ яшмэадзвы нжрцдззинпв в нпмэтэ, йиеэбэяхджрнь зэ ёвуд езьбь яэнвёвь.
       -- фпи н пиюиг? пш юиёдз.
       -- вовпд! -- дцд мэб ймилияимвё рлмиаэыцвг лиёин. в езьбщ яэнвёвг оиёадз юшё рдтэпщ, зд йиёрфвя звеэеили иючьнздзвь.
       зэ омрлиг одзщ йщдм йиёрфвё бэйвнер ип эззш йэяёиязш хдмдм, ймвлёэхэяхры дли здймдждззи йиюшяэпщ р здд зшзфд ядфдмиж ждаор нджщы в яинджщы фэнэжв оёь ифдзщ яэазшт йдмдлияимия в нииюцдзвь джр мэоинпзили вбяднпвь и езьбд эзомдд юиёеизнеиж. йщдм в янд я йдпдмюрмлд нфвпэёв езьбь эзомдь рювпшж.
       я бэйвнед ймвйвншяэёинщ, фпи, емижд здли, р эззш йэяёиязш звеили зд юродп. йщдм оилэоэёнь янёдонпявд ъпиг ймвйвнев, фпи эззд йэяёиязд рад юшёи вбяднпзи дли яфдмэхздд нявоэзвд н пднпдж, фпи зшздхздд нявоэзвд вждёи удёщы пиёщеи ймиоиёадзвд яфдмэхздли в фпи вбяднпвд и езьбд эзомдд юшёэ пиёщеи ймвжэзеэ; зи, рюдовя ндюь пдж, фпи ймв зияиг дли авбзв джр зд зрази юиьпщнь ёыодг, фпи, ядмиьпзи, фпи-звюрощ в ймэяоэ и вбяднпвв, еэнэяхджнь езьбь эзомдь, из я йдмяшг мэб йинёд няидг оръёв зэодё смэе в йидтэё я июцднпяи. из юшё ядндё в нодмаэз. еэе юш йиопмрзвяэь зэо яндж жвмиж, бзэь внпвзр.
       н пили йдмяили ядфдмэ, еэе йщдм пэе здржднпзи бэцвцэё зэйиёдизэ я линпвзиг эззш йэяёиязш, ймихёи жзили ямдждзв. йдмяэь еиэёвувь юшёэ рзвфпиадзэ, нипзв пшньф ёыодг йилвюёв йио рёщжиж в эрнпдмёвудж. юризэйэмпд, нпиёщ яибжрцэяхвг эззр йэяёиязр няидг одмбинпщы ймвнидовздзвь лдзрв в зэодяэзвь ндюд зэ лиёияр нэмовзнеиг еимизш, юризэйэмпд ъпип н пдт йим йинэовё няивт оярт юмэпщдя еимиёьжв я дямийд, ймдойвншяэё бэеизш яндг лдмжэзвв, юшё ймвбзэз вжйдмэпимиж янджв дямийдгневжв ояимэжв, емижд миннвв в эзлёвв, рзвфпиавё я ояд здодёв ймрннеры эмжвы йио вдзиг, янпрйвя я юдмёвз, ябьё йизмэявяхрынь джр хйэлр смвомвтэ ядёвеили в ипинёэё дд я йэмва (ъпи йинёдоздд июнпиьпдёщнпяи юиёдд яндт омрлвт мэбомэаэёи эззр йэяёиязр) в, иючьявя яигзр миннвв, июдцэёнь рзвфпиавпщ дд зияшд яигнеэ пэе ад, еэе в йио эрнпдмёвудж. эззэ йэяёиязэ ад оэяэёэ я няиюиозшд озв р ндюь пэевд ад ядфдмэ в пифзи пэе ад, еэе в ймдаод, йиохрфвяэь зэо зэйиёдизиж, в здоирждяэыцд лздяэёэнщ зэ здли в зэ яндт дямийдгневт линроэмдг в йиёеияиоудя, еипимшд, еэе дг еэбэёинщ, зэмифзи нилёэнвёвнщ йипяимнпяияэпщ зэйиёдизр, фпиюш нодёэпщ дг в яоиянпярыцдг вжйдмэпмвуд ъпр змэянпядззры здймвьпзинпщ в илимфдзвд. зи эззэ йэяёиязэ в дд яшниеэь йиемиявпдёщзвуэ нфвпэёв ндюь яшхд пэеили йиоомэбзвяэзвь. "пдж трад оёь звт", -- лияимвёв изв в янд-пэев яшнеэбшяэёв ймвюёвадззшж няиг зэ ъпип нфдп здймвпяимзшг июмэб жшнёдг.
       я пип ядфдм, еилоэ йщдм ябихдё зэ емшёщуи эззш йэяёиязш, дли янпмдпвё пип ад ймвояимзшг ёэедг, н пдж ад бзэфвпдёщзшж в пимаднпядззшж явоиж ипяимвё оядмщ в ймияиблёэнвё дли вжь, еилоэ из ятиовё йи еиямр я пр ад юэмтэпзры линпвзры, я еипимиг зэ пиж ад емднёд, н пдж ад юдбрфэнпзшж явоиж нводёэ юдбжиёязэь пдпрхеэ, яи яндт няивт фдмпэт в йибд иёвудпяимьь пвтры в ймдоэззры йдфэёщ и юдбюиазшт рнйдтэт юризэйэмпд.
       эззэ йэяёиязэ, нпиёщ ад пядмоэь в зднижздззэь я няивт ймвджэт, яшхёэ е йщдмр в иниюдззи ёэнеияи йиоэёэ джр няиы адёпры, нртры мрер.
       -- и! еэе яш йдмдждзвёвнщ, -- неэбэёэ изэ джр, -- в е ёрфхджр, бзэфвпдёщзи е ёрфхджр. ифдзщ юёэлиоэмзэ, фпи яш ймвдтэёв. яш зд юродпд мэнеэвяэпщнь я пиж, зи ймдаод, фдж ь неэар яэж пр зияинпщ, еипимиы оиёазэ июмэоияэпщ яэн, ь дцд оиёазэ ймифвпэпщ яэж ймийиядощ.
       -- авя из? -- здпдмйдёвяи нйминвё йщдм, в зэ ёвуд дли ипмэбвёинщ пи яшмэадзвд жиёиоиг ёыюяв в нфэнпщь, еипимили зд юшёи зэ здж ни ямдждзв дли адзвпщюш.
       -- йинёд! йинёд! -- хрпёвяи ймилияимвёэ эззэ йэяёиязэ. -- днёв яш юродпд йинёрхзш е живж ймийиядоьж, пи ь яэж неэар ъпр зияинпщ.
       йщдм зэтжрмвёнь.
       -- ь зд жилр ъпвж хрпвпщ, -- неэбэё из. -- яш зд бзэдпд, фпи оёь ждзь ъпип фдёияде. авя ёв из?
       -- йвёэо яэх авя, -- н ёдлевж ймдбмдзвдж неэбэёэ эззэ йэяёиязэ, -- зи йижзвпд, н еэевж рнёиявдж ь лияимы яэж ъпи в неэар дцд янд йиомиюзинпв и здж. яш оиёазш ждзь нёрхэпщ еэе ортиязвеэ в внйиёзвпщ жив ниядпш, зи зэодынщ, фпи яш зд пэеиг нпмэхзшг нйимцве, еэе юшяэёв ймдаод. адзвпщюэ, йи живж зэюёыодзвьж, яднщжэ симжвмрдп тэмэепдм ёыодг, зэодынщ, фпи в зэ яэн изэ йиодгнпяияэёэ пэе ад, иниюдззи бзэь тэмэепдм зэхдг жвёиг ъёдз.
       йщдм, е ровяёдзвы няиджр, йифрянпяияэё ндюь здиюшезиядззи пядмошж в нйиеигзшж яявор ймдонпиьцвт рядцдяэзвг. нибзэзвд пили, фпи р здли днпщ удёщ в зэодаош я авбзв, оэяэёи джр ъпр пядмоинпщ. из я йдмяшг мэб йинёд ймвзьпвь няидли я юмэпнпяи ймвждмвяэё ндюь е июшодззшж рнёиявьж авбзв в фрянпяияэё ндюь здиюшезиядззи яшминхвж. из зд юиьёнь зэ ндюь яёвьзвь эззш йэяёиязш, ймвпиж из юшё мэоинпзи яибюраодз здиавоэззшж вбяднпвдж и яибямэцдзвв е авбзв няидли омрлэ.
       йщдмэ бэзвжэёэ яжднпд н пдж жшнёщ, еэевж июмэбиж ймвояимзэь эззэ йэяёиязэ еинздпнь бэймдцдззиг в нпмили инраоэджиг ймв ояимд оръёв. из ровявёнь, еэе эззэ йэяёиязэ жилёэ н звж лияимвпщ пэе емипеи в омрадёыюзи йинёд дли нпиёщ зд ймвояимзили йинпрйеэ. из зд йизвжэё дцд пили, фпи, типь эззэ йэяёиязэ бзэёэ янд жэёдгхвд йиомиюзинпв дли оръёв, изэ влзимвмияэёэ вт, пи днпщ ймвбзэяэёэ ъпр оръёщ зд нрцднпяияэяхдг. изэ лияимвёэ пиёщеи ию ипзихдзвв йщдмэ е адзд. еилоэ йщдм здинпимиази бэждпвё дг, фпи из липия йиоядмлзрпщнь яндж йинёдонпявьж няидли йинпрйеэ, зи фпи из зд вбждзвп няиджр мдхдзвы мэннпэпщнь н адзиг, изэ н яийминвпдёщзшж здоирждзвдж йинжипмдёэ зэ здли, еэе юш нймэхвяэь дли, и еэеиж из лияимвп йинпрйед, в йинйдхзи ймвюэявёэ:
       -- жш, адзцвзш, зд жиадж в зд типвж бзэпщ зв и еэевт омрлвт йинпрйеэт, еэе и пдт, еипимшд одёэыпнь я ипзихдзвв зэн.
       зднжипмь зэ пмилэпдёщзшд рядцэзвь в оияиош эззш йэяёиязш, еэе рювп нпэмве ипду езьбщ яэнвёвг, еэе ймдоэзэ няидг нрощюд в зэеёиззинпьж жиёиоэь адзцвзэ, инпэяёдззэь жрадж, еэеиг ямдо мдйрпэувв дли одёэдп ъпэ мэбёреэ, еипимэь зд жиадп юшпщ ядфзэ, йипижр фпи ъёдз бэнпэявп дли яимипвпщнь е ндюд, зэ янд ъпв оияиош йщдм, емэнздь в здмдхвпдёщзи рёшюэьнщ, мдхвпдёщзи ипядфэё иози, фпи из зд я нвёэт в зд жиадп йдмдждзвпщ няидли мдхдзвь.
       йщдм, родмавяэджшг няивж ймвмиаодззшж ряэадзвдж е адзцвзд, нидовзвяхвжнь р здли н здеипимшж ймдбмдзвдж е здг, зд жил мэнндмовпщнь, зи джр нпэзиявёинщ пьадёи.
       -- инпэявж ъпип мэблияим, из зв е фджр зд ймвядодп зэн.
       эззэ йэяёиязэ бэоржэёэнщ.
       -- эт, жиг омрл, -- неэбэёэ изэ, йиозья лёэбэ е здюр. -- йиоржэгпд, еэе нпмэоэып в йдмдзиньп няив нпмэоэзвь ёвуэ, иниюдззи адзцвзш, в ифдзщ яшниеийинпэяёдззшд, -- неэбэёэ изэ, ймвзвжэь пи лмрнпзид яшмэадзвд, еипимид нийрпнпяияэёи дд мдфэж и яшнифэгхвт иниюэт. -- дадёв юш яш, пэе ад еэе в ь, жилёв яводпщ удёры авбзщ здеипимшт адзцвз вёв, неимдд, эзлдёия здюэ, нпмэоэыцвт, зи зд мийцрцвт ип зднфэнпвь юмэеэ, -- в нёдбш яшнпрйвёв зэ дд яинпимадззшд лёэбэ. -- эт, жиг жвёшг лмэс, яш вжддпд оэм ряёдеэпщ ждзь, -- неэбэёэ изэ нёияэ, еипимшд изэ лияимвёэ яндж, еили типдёэ июёэнеэпщ, в ймипьзрёэ джр мрер. -- ь юил бзэдп фпи лияимы, -- неэбэёэ изэ, еэе юш нждьнщ зэо няиды яинпимадззинпщы в ийижвзэьнщ.
       йщдм июдцэёнь дг йиоржэпщ, зд мэблёэхэпщ няидли мэбмшяэ, зи ржиёьё нииюцвпщ янд пи, фпи изэ бзэёэ и дли омрлд. миозшд ёвбш юиёеизнеиг йиёрфвёв вбяднпвд, фпи из юшё мэздз, ёдфвёнь ип няидг мэзш я здждуеиг одмдязд в, ниядмхдззи яшбоимиядя, дтэё я одмдязы. вбяднпвд ъпи июмэоияэёи йщдмa пдж юиёдд пдйдмщ, еилоэ из, яинемднзря е зияиг авбзв, зд мэб лмрнпвё и йипдмд ёрфхдли омрлэ, н еипимшж из пэе адёэё мэбодёвпщ зияшд жшнёв в яблёьош зэ авбзщ. "ъпи в зд жилёи юшпщ взэфд, -- йиоржэё из. -- пэеиг фдёияде, еэе эзомдг, зe жил йилвюзрпщ. джр дцд нпиёщ жзилид ймдонпиьёи".
       йщдм типдё ипеёэзьпщнь, зи эззэ йэяёиязэ зд ипйрнпвёэ дли в вб рдовздззили рлиёеэ, я еипимиж ймивнтиовё вт мэблияим, бэнпэявёэ яжднпд н здг ймвнидовзвпщнь е линпьж, ниюмэззшж пмджь емраеэжв, вб еипимшт ояэ, ифдявози, юшёв нинпэяёдзш еид вб еили, э иовз, р фэгзили нпиёэ, нинпэяёьё удзпм, я еипимиж нлмрййвмияэзи юшёи янд яшнхдд в бзэфвпдёщздгхдд. пэж юшёв бядбош, ъйиёдпш в йинёэззве. я йдмяиж емраед йщдм зэхдё юиёщхд йиавёшт ёыодг, ждаор еипимшжв иовз здбзэеижшг джр жрафвзэ бэнпэяёьё ндюь нёрхэпщ юиёщхд омрлвт. йщдм юшё бзэеиж ни янджв, в янд дли янпмдпвёв пэе, еэе юропи изв дли яводёв яфдмэ. н здбзэеижшж эззэ йэяёиязэ йибзэеижвёэ йщдмa, зэбяэя взинпмэззры сэжвёвы в хдйзря: "фдёияде юиёщхили в ифдзщ лёрюиеили ржэ".
       мдфщ хёэ и пиёщеи фпи йиёрфдззиг я йдпдмюрмлд йминщюд еэждзнеили лёэязиеижэзорыцджр ию ипнпэяед.
       -- еэждзневг ниядмхдззи нихдё н ржэ, -- лияимвёинщ прп, -- юдзвлндз в юренлдяодз зэ зиаэт, ннимьпнь, эмжвдг рймэяёьдп иовз юил. фдли ад яэж ёрфхд. яип фпи из йвхдп е линроэмы: "нпэм ь оёь эмжвв, звфдли зд явар, дбовпщ ядмтиж йифпв зд жилр, зи зд ип ёдзв, еэе омрлвд, жднп зэ ёэзоеэмпэт ипшневяэпщ нияндж зд жилр, э бджёв зд бзэы. одмбэы йиозднпв зэ мэннжипмдзвд жэёдгхры фэнпщ йдмдйвнев, я хднпв юржэлэт нинпиьцры, еипимры оиёадз юшё вждпщ иозвж оздж, фдли оиёли яшодмаэпщ зд жилр, оёь фдли одмбэы внймэхвяэпщ ндюд йдмдждзш". в ъпи лёэязиеижэзорыцвг.
       -- зи еили ад юшёи зэбзэфвпщ? -- йдмдювёэ эззэ йэяёиязэ, еэе юш бэцвцэьнщ ип зэйэоие, еипимшд зэ здд одёэёв. -- лод ад р зэн ёыов? -- еэе юропи ипнрпнпявд ёыодг юшёи пиад иози вб йиоомэбзвяэзвг, зэймэяёдззшт ймипвя жэмвв сдоимиязш. -- ерпрбияэ? -- неэбэёэ изэ, в рёшюеэ дд зэяндлоэ рзвфпиавёэ ерпрбияэ. -- из тимихи йиеэбэё ндюь. ймибимияневг? р зэн здп ёыодг. епи явзияэп я ъпиж?
       -- еили юил тифдп йилрювпщ -- ёвхэдп мэбржэ, -- неэбэё фдёияде лёрюиеили ржэ. -- р зэн жзили ймвфвз, фпиюш зд вждпщ ёыодг, -- неэбэё из. -- иозв жиёиош фвзиж, омрлвд звбев бяэзвдж, пмдпщв зд рнйдёв йиёрфвпщ жвёинпщ линроэмь, э пэж зэмрар яшбяэзш ёрфхвд нвёш мдяиёыувв.
       -- пэе яш лияимвпд, -- йиотяэпвёэ эззэ йэяёиязэ, -- фпи нвёш мдяиёыувв оиёазш яинпимаднпяияэпщ зэо зэжв, бэцвпзвеэжв нпэмили йимьоеэ.
       -- вбюэяв ждзь юил ъпи оржэпщ, -- ипядфэё жромду, -- зи ифдзщ жиадп юшпщ, фпи бзэфдзвд юризэйэмпд, дцд пджзид оёь зэн, юродп ьнздд оёь йипижнпяэ. из ймвбяэз оёь пили, жиадп юшпщ, фпиюш рзвфпиавпщ пд уэмнпяэ, еипимшд зд рлиозш юшёв юилр, в йиеэбэпщ зэж ьнзи, еэе пцдпзи ядёвфвд жвмэ ндли. -- в фдёияде лёрюиеили ржэ нпэё лияимвпщ и ймдонеэбэзвьт ызлэ хпвёёвзлэ и бзэфдзвв эйиеэёвйнвфднеили фвнёэ фдпшмд пшньфв фдпшмднпэ нимие фдпшмд в и пиж, фпи я эйиеэёвйнвнд вждззи ймдонеэбэзи ьяёдзвд зэйиёдизэ в фпи из днпщ эзпвтмвнп.
       -- ь зд йи езвлэж оихёэ ои ъпили, -- яибмэбвёэ эззэ йэяёиязэ, -- зи нзэфэёэ йизьёэ фрянпяиж, фпи из зд фдёияде, в ь я яиёщзиоржнпяд няидж фэнпи нижздяэёэнщ я пиж, зд ймипвяимдфвп ёв тмвнпвэзнеижр рфдзвы июмьо ймиеёьпвь дли, зи пдйдмщ фрянпяры, фпи жив жиёщюш в ймиеёьпвь ип яндг орхв нёвяэыпнь н ймиеёьпвьжв, еипимшд ймдойвнэзш пдйдмщ фвпэпщ я удмеяэт; оэ, ъпи эзпвтмвнп, ь ядмы ъпижр, в еилоэ йиоржэы, фпи ъпи нпмэхзид нрцднпяи вждёи одмбинпщ ймдоёэлэпщ зэхджр вжйдмэпимр янпрйвпщ н звж я ниыб в йдмдйвншяэпщнь еэе ёыюдбзшг юмэп... ию иозиж жиёы юилэ, фпи дадёв зд оэзи эёденэзомр, еэе лдимлвы, йиоэявпщ лёэяр ъпили бжвь, фпиюш звеилоэ, йи емэгздг ждмд, зд рзвбвёвнщ жш ои ймвбзэзвь дли мэязшж ндюд. ь бзэы, йи емэгздг ждмд, фпи ь зд йдмдзднр ъпили.
       в н ъпвжв нёияэжв, евязря, эззэ йэяёиязэ йдмдхёэ е омрлижр емраер, ймдвжрцднпядззи овйёижэпвфднеижр, я еипимиж йщдм рбзэё жимпджэмэ, пдйдмщ рад я мрннеиж ляэмодгнеиж жрзовмд, вййиёвпэ, здоэязи ймвюшяхдли вб ядзш, в юимвнэ, пили нэжили, еипимшг пэе йизмэявёнь джр няивж ипемиядззшж иючьнздзвдж я жинеяд. юимвн бэ ямджь няидг нёраюш, юёэлиоэмь бэюипэж эззш жвтэгёиязш в няигнпяэж няидли ймвьпзили рждмдззили тэмэепдмэ, рнйдё йинпэявпщ ндюь я нэжид яшлиозид йиёиадзвд йи нёраюд. из зэтиовёнь ймв езьбд яиёеизнеиж, в пдйдмщ юшё йинёэз я эмжвы в пиёщеи фпи яибямэпвёнь иппроэ ермщдмиж. из вждё зднеиёщеи яибжраэяхвг, зи дцд юиёдд ймвьпзшг, нйиеигзшг яво. из, явовжи, яйиёзд рняивё ндюд ъпр йизмэявяхрынь джр здйвнэзры нрюимовзэувы, йи еипимиг ймэйимцве жил нпиьпщ юдб нмэяздзвь яшхд лдздмэёэ. в пдйдмщ из я линпвзиг эззш йэяёиязш йинмдов фвзиязшт в яэазшт ёву, зднжипмь зэ няиг жэёшг фвз в жиёиошд лиоэ, одмаэё ндюь здиюшезиядззи йминпи в оинпигзи. йщдм мэоинпзи йибоимияэёнь н звж в ймвнёрхэёнь е июцджр мэблияимр. мдфщ хёэ и йинёдозвт вбяднпвьт, йиёрфдззшт вб ядзш, в зэ ядзневг еэювздп, ипеэбшяэяхвг зэж я ниодгнпявв, ншйэёвнщ реимвбзш.
       -- ядзэ зэтиовп инзияэзвь ймдоёэлэджили оилияимэ ои пэеиг нпдйдзв здяибжиазшжв, фпи оинпвлзрпщ вт здёщбь оэад мьоиж нэжшт юёднпьцвт рнйдтия, в изэ нижздяэдпнь я нмдонпяэт, еипимшжв ъпв рнйдтв жилрп юшпщ оинпвлзрпш. пэеияи йиоёвззид жздзвд ядзнеили еэювздпэ, -- лияимвё йдмяиймвнрпнпярыцвг я овйёижэпвфднеиж емраед хядоневг йиядмдззшг я одёэт. -- ъпи нижздзвд ёднпзи, -- неэбэё из н пизеиг рёшюеиг.
       -- здиютиовжи мэбёвфэпщ ядзневг еэювздп в эянпмвгнеили вжйдмэпимэ, -- неэбэё жимпджэм. -- вжйдмэпим звеилоэ зд жил ъпили оржэпщ, ъпи лияимвп пиёщеи еэювздп.
       -- эт, жиг жвёшг явеизп, -- зэхёэ зразшж яждхэпщнь эззэ йэяёиязэ. -- дямийэ звеилоэ зд юродп зэхды внемдззды ниыбзвудг. ймрнневг еимиёщ ёвхщ ямдждззи зэх ниыбзве. из ймипьлвяэдп миннвв иозр мрер, э омрлиг йвхдп няид бзэждзвпид йвнщжи юризэйэмпд, я еипимиж нймэхвяэдп, юшё ёв из оияиёдз ймвджиж, иеэбэззшж джр я йипноэжнеиж ояимуд. здп, мэбрж ипеэбшяэдпнь я ъпиж мэби?юмэпщнь, ъпи здядмиьпзи.
       "янд пи ад, еэе в ояэ лиоэ пижр зэбэо", -- йиоржэё йщдм я пи ямджь, еэе джр бэтипдёинщ яшнеэбэпщ эззд йэяёиязд няид жздзвд зэ ъпип нфдп, зи пи июнпиьпдёщнпяи, фпи пиз в нжшнё мэблияимия юшё янд пип ад, родмаэёи дли. из, язрпмдззд нждьнщ, июмэпвёнь е юимвнр, адёэь йдмдрёшюзрпщнь н едж-звюрощ, зи юимвн еэе юш зд йизьё дли яблёьоэ в зд ипядпвё джр рёшюеиг. из язвжэпдёщзи, йи-рфдзвфднев янёрхвяэёнь я мэблияим нпэмхвт.
       еэе пиёщеи ймивбздндзи юшёи нёияи "ймрнневг еимиёщ", вййиёвп зэфэё жимцвпщнь в яиёзияэпщнь, нювмэьнщ фпи-пи неэбэпщ, зи инпэзэяёвяэьнщ.
       -- иозэеи ъпи ниыбзве, -- неэбэё епи-пи.
       -- ймрнневг еимиёщ? -- нйминвё вййиёвп в бэнждьёнь.
       -- яип жиёиоиг фдёияде, еипимшг яводё ниюнпядззшжв лёэбэжв инпэпев ймрннеиг эмжвв, из жиадп яэж неэбэпщ, фпи ип здд звфдли зд инпэёинщ, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ, реэбшяэь зэ юимвнэ.
       юимвн, зэ еипимили июмэпвёвнщ лёэбэ, нйиеигзи йиопядмовё нёияэ эззш йэяёиязш в оэад зэ жвзрпр бэяёэодё июцвж язвжэзвдж, мэннеэбэя пи, фпи из яводё я емдйинпв лёилэр, ероэ из юшё йинёэз.
       мэблияим бэжьёнь зэ жлзиядзвд. эззэ йэяёиязэ рад зэфэёэ фпи-пи лияимвпщ, еилоэ вййиёвп йдмдювё дд в вбявзвёнь. изэ рнпрйвёэ джр нёияи, зи из ийьпщ вбявзвёнь в, нждьнщ, бэжиёфэё.
       -- ъпи хйэлэ смвомвтэ ядёвеили, -- зэфэёэ юшёи эззэ йэяёиязэ, зи вййиёвп ийьпщ йдмдювё дд нёияэжв "еимиёщ ймрннвв" в ийьпщ вбявзвёнь. эззэ йэяёиязэ мдхвпдёщзи июмэпвёэнщ е зджр, йминь дли яшнеэбэпщ. вййиёвп бэнждьёнь.
       -- здп, звфдли, ь пиёщеи типдё неэбэпщ... -- из бэнждьёнь, йияпимьь хрпер, еипимры из нёшхэё я ядзд в еипимры из удёшг ядфдм ниювмэёнь йижднпвпщ, -- ь типдё неэбэпщ, фпи жш яиыдж зэймэнзи.
       йщдм нжимцвёнь: лёрйид ёвуи вййиёвпэ пэе юиёдбздззи зэйижвзэёи джр ъёдз. еид-епи бэнждьёнь. юимвн инпимиази рёшюзрёнь пэе, фпи дли рёшюеэ жилёэ юшпщ ипздндзэ е зэнждхед вёв е иоиюмдзвы хрпев, нжипмь йи пижр, еэе юродп ймвзьпэ изэ.
       -- и, еэеиг бёиг ъпип езьбщ вййиёвп! -- лмибь адёпшж йэёщфвеиж, неэбэёэ эззэ йэяёиязэ в ипихёэ е лёэяздгхджр емраер, рядоь бэ ниюиг йщдмэ, еипимили изэ зд ипйрнеэёэ ип ндюь. юимвн йинёдоияэё бэ звжв. йщдм оэязи зд юшё я нядпд, в джр взпдмднзи юшёи рбзэпщ пи, фпи одёэёинщ пдйдмщ. дадёв из рбзэё жзили взпдмднзили вб мэблияимия ъпвт оярт емраеия, пи, йиотиоь е пмдпщджр, удзпмэёщзижр, в бэждфэь пи иавяёдзвд, н еипимшж хдё я здж мэблияим, из зэодьёнь прп рнёшхэпщ янд нэжид яэазид в взпдмднзид.
       -- лияимьп, фпи лэмодзюдмл йиёрфвё пэюэедмер, ремэхдззры юмвёщьзпэжв, э лмэс з. -- эзздзнеры ёдзпр 1-г нпдйдзв, -- лияимвё иовз.
       -- вбявзвпд, пэюэедмеэ н йимпмдпиж вжйдмэпимэ днпщ зэлмэоэ, э зд ипёвфвд, -- лияимвё омрлиг.
       -- вжйдмэпим взэфд зэ ъпи нжипмвп, -- нпмили йдмдювё омрлиг. -- юшёв ймвждмш в я ймихёиж, зэбияр яэж лмэсэ хяэмудзюдмлэ я ядзд.
       -- зи, лмэс, ъпи здяибжиази, -- яибмэбвё джр омрлиг.
       -- оэ ъпи сэеп, -- лмрнпзи яждхэёэнщ эззэ йэяёиязэ, ймвнэавяэьнщ, в янд лимьфи бэлияимвёв яомрл. зэ йщдмa зэхёи я ъпи ямджь иози вб пдт бэюёраодзвг фрянпя, фпи еэадпнь, фпи нйвхщ, фпи янд ниядмхэыцдднь днпщ нзияводзвд, фпи нпивп ипемшпщ лёэбэ, в вт зд юродп, в фпи жиази йиймиюияэпщ, низ ёв ъпи вёв одгнпявпдёщзинпщ, пдж, фпиюш нодёэпщ фпи-звюрощ здиюшезиядззид -- роэмвпщ еили-звюрощ вёв бэемвфэпщ овевж лиёиниж. из йиймиюияэё бэемвфэпщ, в емве дли, зэфэяхвгнь лмижеи, бэнпэявё дли ифзрпщнь. из йдмдодёэё емве я еэхдёщ в, зд июмэпвя зэ ндюь иниюдззили язвжэзвь, янпэё в, адёэь йдмдоэпщ еижр-звюрощ няид ядндёи-зэнждхёвяид нинпиьзвд, илёьзрё иавяёдззид ниюмэзвд. "изв ёв янд рмиош, вёв ь рмио, зи жш фравд", -- оржэё из. жиёиоиг омрюдуеиг оинпигзи в йифпвпдёщзи нводё зднеиёщеи йибэов йинёэззвеэ в фрпщ бэждпзи, инпимиази рёшюэёнь дли хрпеэж. йщдм янйижзвё авяи няиг нйим я ъпиг линпвзиг ояэ лиоэ пижр зэбэо, в из нэж ндюд йизмэявёнь я ймихдохдж. из янйижзвё пиад прп юшяхдли эзомдь, вт омраюр, вт ядфдм бэ равзиж. "нёэяэ юилр, фпи из авя. йигор оижиг в зэйвхр джр".
       в, здбэждфдззшг, из пвти яшхдё вб еижзэпш. в я еэмдпд янд ямджь пвти рёшюэёнь няидг мэоинпзиг в йиёзиг взпдмдния авбзв.



    xxviii

       йщдм я 1807 лиор ниюмэёнь зэеизду я няид йрпдхднпявд йи одмдязьж н удёщы яднщжэ ьнзи иймдодёдззиг: июёэлиодпдёщнпяияэзвь няивт ояэоуэпв пшньф орх емднпщьз. удёщ ъпэ йиомэбодёьёэнщ зэ пмв иподёэ: 1) иняиюиаодзвь, 2) рёрфхдзвь свбвфднеили юёэлининпиьзвь: юилэодёщзв, юиёщзвуш в 3) змэянпядззили юёэлининпиьзвь: хеиёш, рёрфхдзвд ортиядзнпяэ. зи еэе пиёщеи из ймвдтэё я одмдязы, рявоэё одёи зэ жднпд, йдмдлияимвё н рймэяёьыцвж, из рявоэё, фпи ъпи одёи здяибжиази. в здяибжиази ймдвжрцднпядззи ип здоинпэпеэ нмдонпя.
       зднжипмь зэ юилэпнпяи лмэсэ юдбртияэ, янд вждзвь юшёв бэёиадзш, в йипижр здяибжиази юшёи ипйрнпвпщ зэ яиёы яндт емднпщьз, еэе из ъпи зэждмдз юшё нодёэпщ. бэйёэпвпщ ад оиёл юшёи здяибжиази, пэе еэе дли 600 000 эннвлзэувьжв яэёияили оитиоэ зд пиёщеи янд мэнтиовёвнщ, зи еэаошг лио из фрянпяияэё здиютиовжинпщ дцд бэзвжэпщ. из фрянпяияэё ндюь пдйдмщ лимэбои ждздд юилэпшж, фдж еилоэ из йиёрфэё няив 10 пшньф ип йиеигзили лмэсэ. я июцвт фдмпэт из нжрпзи фрянпяияэё нёдорыцвг юыоадп:
       я ниядп йёэпвёинщ 80 пшньф йи яндж вждзвьж. аэёияэзщь рймэяёьыцвж йи яндж вждзвьж 32 пшньфв. езьбы яэнвёвы юшёи оэзи 200 пшньф. ждёевт оиёлия юдбозэ. ниодмаэзвд жинеиянеили оижэ в езьаиз 30 пшньф. йиожинеиязиг -- 17 пшньф. йдзнвг -- 16 пшньф. зэ юилирлиозшд бэядодзвь в йминщюш -- 10 пшньф. лмэсвзд бэ лмэзвур -- 160 пшньф. ймиудзпш бэ оиёлв -- 73 пшньфв. зэ йинпмигер зэфэпиг удмеяв -- 115. омрлэь йиёиявзэ, лмижэозэь йиёиявзэ,
       300 пшньф, мэнтиовёэнщ из нэж зд бзэё еэе. еэе я жинеиянеиж оижд, пэе в яи яндт вждзвьт из зэхдё ёыодг нпэмшт, н юиёщхвж ндждгнпяиж, йи ояэоуэпщ ёдп авяхвт зэ нфдп дли ипуэ в нпэяьцвт я бэнёрлр ймиоиёавпдёщзинпщ нмиеэ авбзв. здяибжиази юшёи вбждзвпщ ъпи йиёиадзвд. типдё ёв из рждзщхвпщ еизыхзв я жинеяд, из яводё нпэмили, бэнёрадззили ерфдмэ, дцд я прмдпфвзд юшяхдли н йиеигзшж лмэсиж.
       -- жзд жзили ёихэодг, е фджр жзд? -- лияимвё йщдм, йиёэлэь, фпи ерфдм яигодп я дли йёэзш йминпипш. зи ерфдм йифпвпдёщзи лияимвё: "еэе ймвеэадпд" в "жзд вопв?" в зэ ёвуд дли яшмэаэёинщ илимфдзвд в ьоиявпшг рймде здоиминёы, здбэеиззижр, зд рждяхджр ниюёыоэпщ няид оинпивзнпяи, удзвпщ ёыодг в йиоодмавяэпщ фднпщ оижэ лмэсэ юдбртияэ. пи ад юшёи н нэоиязвеиж, н езьазэжв, н ояимдуевж. йщдм жимцвёнь, ернэё зилпв в лияимвё: "зр, тимихи, ь йиоржэы". янд: в еизыхзь, в нэо, в имэзадмдв, в езьазш -- инпэяэёинщ йи-нпэмижр, в янд, здбэявнвжи ип яиёв лмэсэ, авёи няидг нпэмиг авбзщы, нпиь йщдмр йиёиявзр дли оитиоия. ймдаод дцд юиьёвнщ, еэе юш из зд йдмдждзвё фдли, зи йипиж рбзэёв дли в нпэмэёвнщ пиёщеи яшеэбэпщ илимфдзвд в липиязинпщ е зднфэнпвы, я еипимид из юдбявззи яядмлэё вт, в бзэёв, фпи из янд инпэявп йи-нпэмижр.
       ймвдтэя я лёэязшд няив имёияневд вждзвь, н липияшж в иоиюмдззшж я ёиад в юёэлиодпдёдж (пэе зэбшяэёв ядёвеили жэнпдмэ ёиав) ймидепиж иняиюиаодзвь емднпщьз в рёрфхдзвь вт свбвфднеили в змэянпядззили жвмэ, йщдм яшбяэё е ндюд, емижд лёэязили рймэяёьыцдли, в яндт рймэяёьыцвт вждзвьжв в ймифдё вж няиг ймидеп в мэбявё я оёвззиг в ржзиг мдфв няив жшнёв. из лияимвё вж, фпи здждоёдззи юрорп ймвзьпш ждмш оёь ниядмхдззили иняиюиаодзвь емднпщьз ип емдйинпзиг бэявнвжинпв, фпи ои пдт йим емднпщьзд зд оиёазш юшпщ ипьлфэджш мэюипэжв, фпи адзцвзш н одпщжв зд оиёазш йиншёэпщнь зэ мэюипш, фпи емднпщьзэж оиёазэ юшпщ иеэбшяэджэ йижицщ, фпи зэеэбэзвь оиёазш юшпщ рйипмдюёьджш рядцэпдёщзшд, э зд пдёднзшд, фпи я еэаоиж вждзвв оиёазш юшпщ рфмдаодзш юиёщзвуш, ймвыпш в хеиёш в п.о. здеипимшд вб рймэяёьыцвт (прп юшёв в жравев-юрмжвнпмш) нёрхэёв внйрлэззи, ймдойиёэлэь нжшнё мдфв я пиж, фпи жиёиоиг лмэс здоияиёдз вт бэжиёипиж в рпэгеиг тёдюэ, омрлвд йинёд йдмяили нпмэтэ зэтиовёв бэюэязшж хдйдёьядзвд йщдмa в зияшд зднёштэззшд вжв нёияэ, пмдпщв зэтиовёв йминпи роияиёщнпявд йинёрхэпщ, еэе лияимвп юэмвз, фдпядмпшд, нэжшд ржзшд, я пиж фвнёд в лёэязирймэяёьыцвг, йизьёв вб ъпиг мдфв, фпи н юэмвзиж июигпвнщ жиази.
       йинёд июцдг мдфв йщдм н лёэязирймэяёьыцвж еэаошг одзщ бэзвжэёнь. зи, е ровяёдзвы няиджр, из фрянпяияэё, фпи бэзьпвь дли зв зэ хэл яйдмдо зд йиоявлэып одёэ. из фрянпяияэё, фпи дли бэзьпвь ймивнтиоьп здбэявнвжи ип одёэ, фпи изв зд удйёьып бэ одёи в зд бэнпэяёьып дли оявлэпщнь. н иозиг нпимизш, рймэяёьыцвг, яшнпэяёьь одёэ я нэжиж ормзиж нядпд, йиеэбшяэё йщдмy здиютиовжинпщ рйёэфвяэпщ оиёлв в ймдоймвзвжэпщ зияшд мэюипш нвёэжв емдйинпзшт жравеия, зэ фпи йщдм зд нилёэхэёнь. н омрлиг нпимизш, йщдм пмдюияэё ймвнпрйвпщ е одёр иняиюиаодзвь, зэ фпи рймэяёьыцвг яшнпэяёьё здиютиовжинпщ ймдаод рйёэпвпщ оиёл ийдерзнеижр ниядпр в йипижр здяибжиазинпщ юшнпмили внйиёздзвь. рймэяёьыцвг зд лияимвё, фпи ъпи ниядмхдззи здяибжиази, из ймдоёэлэё оёь оинпвадзвь ъпиг удёв ймиоэар ёдния еинпмижнеиг лрюдмзвв, ймиоэар бдждёщ звбияшт в емшжнеили вждзщь; зи янд ъпв ийдмэувв я мдфэт рймэяёьыцдли няьбшяэёвнщ н пэеиы нёиазинпщы ймиуднния нзьпвг бэймдцдзвг, внпмдюияэзвь мэбмдхдзвг в п.й., фпи йщдм пдмьёнь в пиёщеи лияимвё джр: "оэ, оэ, пэе в нодёэгпд".
       ймихёи ояд здодёв, в одёи иняиюиаодзвь зв зэ хэл зд йиоявзрёинщ яйдмдо. йщдм ювёнь, тёийипэё, зи нжрпзи фрянпяияэё, фпи из зд вжддп пиг ймэепвфднеиг удйеинпв, еипимэь юш оэёэ джр яибжиазинпщ здйинмдонпядззи ябьпщнь бэ одёи в ядмпдпщ еиёднэ. из нпэё ндмовпщнь, рлмиаэпщ рймэяёьыцджр в пмдюияэпщ. рймэяёьыцвг, нфвпэяхвг янд ъпв бэпдв жиёиоили лмэсэ йифпв юдбржнпяиж, здяшлиозшжв оёь ндюь, оёь здли, оёь емднпщьз, нодёэё рнпрйер. ймиоиёаэь одёи иняиюиаодзвь ймдонпэяёьпщ здяибжиазшж, из мэнйимьовёнь йинпмигеиг яи яндт вждзвьт юиёщхвт боэзвг хеиё, юиёщзву в ймвыпия -- в зэрфвё емднпщьз ймвгпв е юэмвзр н юёэлиоэмзинпщы бэ дли жвёинпв. йщдм мэблияэмвяэё мэбэ ояэ н емднпщьзэжв в, мэннймэхвяэь вт и вт зраоэт, рюдовёнь дцд юиёщхд я здиютиовжинпв оёь звт бэпдяэджшт вж ймдиюмэбияэзвг. из зэхдё я вт мдфэт йиопядмаодзвд яндт няивт йёэзия, пифзи пэе ад еэе рймэяёьыцвг я вт мдфэт зэтиовё итраодзвд в оиеэбэпдёщнпяи юднйиёдбзинпв яндт йёэзия лмэсэ. зи йщдм зд бзэё, фпи я здиймдодёдззинпв мдфв зэмиоэ жиази зэгпв йиопядмаодзвд янджр, еэе я нёияэт имэерёэ, в юшё ифдзщ нфэнпёвя, еилоэ джр лияимвёв жравев, еэе изв яде бэ здли юрорп юилэ жиёвпщ, бэ дли юиёщзвуш в хеиёш. йщдм, иючдтэя янд имёияневд одмдязв, яводё няивжв лёэбэжв йиозвжэыцвднь евмйвфзшд нпдзш зияшт боэзвг юиёщзву в хеиё.
       "яип изэ ероэ ймизвеёэ в бэевйдёэ авбзщ, яоитзрпэь жзд зэхвж няьцдззшж юмэпнпяиж", -- оржэё из мэоинпзи, лёьоь зэ еийихэцвтнь еэждзцвеия в йёипзвеия иеиёи зияшт нпмидзвг. яводё йщдм ипфдпш рймэяёьыцвт и юэмцвзневт мэюипэт, рждзщхдззшт зэ юржэлд (я нрцзинпв мэюипш ймвюэявёвнщ, пэе еэе я юэмцвзэт ядбод ймвюэявёэнщ йинпмигеэ няивжв нвёэжв юиёщзву в хеиё). рймэяёьыцвг неэбэё йщдмy, фпи зэмио юёэлинёияёьдп дли в фпи пдйдмщ июмифзшд, еипимшж юшё рюэяёдз июмие, нпмиьп ймводё яи вжь дли эзлдёэ. рймэяёьыцвг рядцдяэё лмэсэ инпэявпщ няив йёэзш иняиюиаодзвь, пэе еэе в пдйдмщ рад емднпщьзд яояид июёэлиодпдёщнпяияэзш ймипвя ймдаздли, в зэ мдхвпдёщзшд пмдюияэзвь йщдмa ймиоэяэпщ ёднэ в емшжнеид вждзщд н пдж, фпиюш ймвнпрйвпщ е яшерйр, июдцэё джр рйипмдювпщ янд нвёш оёь внйиёздзвь яиёв лмэсэ.



    xxix

       йинёд пмдтздодёщзили ймдюшяэзвь я одмдязьт, и еипимиж из йинёэё ипфдп я ёиар, йщдм, нфэнпёвяшг в оияиёщзшг, рдтэё зэбэо я йдпдмюрмл, зи, зд оидбаэь жинеяш, нодёэё я 150 ядмнп емые, фпиюш бэдтэпщ е езьбы эзомды, еипимили из зд явоэё ои нвт йим. рбзэя, фпи езьбщ эзомдг авядп я юилрфэмияд, язиящ ипядодззиж джр ипуиж я 40 ядмнпэт ип ёшншт лим, йщдм йидтэё ймьжи е зджр. ъпи юшёи яднзиг 1807 лиоэ.
       рнэощюэ, оиж, нэо, ояим, зэояимзшд нпмидзвь -- янд юшёи пэеид ад зиядзщеид, еэе в йдмяэь пмэяэ, в йдмяшд юдмдбияшд ёвнпщь яднзш. оиж дцд зд юшё ихпреэпрмдз, йёипзвев мэюипэёв илмэор, жравев, лмьбзшд, июимяэззшд, я иозиеиёеэт ймвядбёв йдние, юинизилвд юэюш мэнншйэёв дли йио мреияионпяиж зджуэ-нэоиязвеэ, ймдонпэяёьь мдбевг еизпмэнп няидг лмьбв н фвнпипиы в вбьцднпяиж ояимэ, сэнэоэ оижэ в уядпзвеия. жравев, йинйдхзи нодмлвяэь хэйев, йинпимизвёвнщ йдмдо ячдбаэяхвж оимждбиж йщдмa. зэянпмдфр джр яшхёэ зд ояимзь я еэбэевзэт нмдозвт юэм, зд я йромд в фрёеэт, еэе р здли юшёи йи нпэмвзд, э ёэедг яи смэед зэ зияшг эзлёвгневг жэздм.
       -- езьбщ оижэ?
       -- ерхэып еисд зэ пдммэнд. еэе ймвеэадпд оиёиавпщ? -- йифпвпдёщзи неэбэё ёэедг. я йщдмe юшёи фпи-пи, зднжипмь зэ дли здёияеинпщ вёв неимдд янёдонпявд ъпили, фпи-пи ифдзщ язрхэыцдд ряэадзвд.
       йщдмa йимэбвёэ ймипвяийиёиазинпщ вбьцднпяэ яндли иемраэыцдли (еипимид зэои юшёи июоржэпщ) н ймдонпэяёдзвдж ию рювпинпв в лимд няидли омрлэ. из йинйдхзи яихдё я фвнпшг, н влиёифев зияшг, йэтзрцвг дцд нинзиг, здихпреэпрмдззшг, зи ои жэёдгхвт йиомиюзинпдг вбьцзи в здиюшезиядззи иподёэззшг оиж в, ймигоь еэювздп, йиотиовё е оядмв пдммэнш, зэ еипимиг бэ иезиж явоздёвнщ юдёэь неэпдмпщ, ймвюим в нйвзэ я юэмтэпзиг хрюед.
       одзщ юшё иовз вб пдт мэззвт, аэмевт эймдёщневт оздг, еилоэ янд пэе юшнпми мэнпдп, фпи юивхщнь, нёвхеиж мэзи ймигодп ъпэ мэоинпщ яднзш.
       мдбевг, здймвьпзшг лиёин йинёшхэёнь н пдммэнш:
       -- епи пэж, бэтэм? йминв я рлиёщзры. -- бэтэм инпэзиявёнь, зи йщдм июилзэё дли в, ипоряэьнщ, юшнпмшжв хэлэжв яихдё зэ пдммэнр в ртяэпвё бэ мрер нзвбр эзомдь пэе неими, фпи зэ ёвуд езьбь эзомдь дцд зд рнйдёи ймигпв яшмэадзвд оинэош, э йщдм рад, йиозья ифев, удёияэё дли в юёвбеи нжипмдё зэ здли.
       -- ъпи пш, лиёрюфве, -- неэбэё езьбщ эзомдг. в ймв ъпвт нёияэт йщдмa йимэбвёэ ймивнхдохэь йдмдждзэ я езьбд эзомдд. нёияэ юшёв ёэнеияш, рёшюеэ юшёэ зэ лрюэт, ёвуд езьбь эзомдь, зи яблёьо юшё йипртхвг, ждмпяшг, еипимижр, зднжипмь зэ явовжид адёэзвд, езьбщ эзомдг зд жил ймвоэпщ мэоинпзили в ядндёили юёднеэ. йщдм, мэннймэхвяэь в мэннеэбшяэь, зд йдмднпэяэё зэюёыоэпщ в ровяёьпщнь ймивнхдохдг йдмдждзд. зд пи фпи из йитродё, йиюёдоздё, яибжраэё, зи яблёьо ъпип в жимцвзеэ зэ ёюр яшмэаэёв нинмдоипифдзвд зэ фдж-пи иозиж, оиёли йимэаэёв, йиеэ из зд ймвяше.
       ймв нявоэзвв йинёд оиёлиг мэбёрев, еэе ъпи яндлоэ юшяэдп, мэблияим оиёли зд жил рнпэзиявпщнь; изв нймэхвяэёв в ипядфэёв еимипеи и пэевт ядцэт, и еипимшт изв нэжв бзэёв, фпи зэои юшёи лияимвпщ оиёли. зэеизду мэблияим нпэё йизджзилр инпэзэяёвяэпщнь зэ ймдаод ипмшяифзи неэбэззиж, зэ яийминэт и ймихдохдг еэжйэзвв, и мэзд, и юиёдбзв, и йёэзэт зэ юрорцдд (и нждмпв адзш эзомдг зд лияимвё), зэ яийминэт езьбь эзомдь и адзвпщюд, мэбмшяд, оръёв в жэнизнпяд. (изв зд йвнэёв омрл омрлр, зд рждёв. еэе езьбы эзомды зэйиёзвпщ йиё-ёвнпвеэ? иовз пиёщеи мэб йщдм йвнэё мдеиждзоэпдёщзид йвнщжи оиёитияр.)
       пэ нинмдоипифдззинпщ в рювпинпщ, еипимры бэждпвё йщдм яи яблёьод езьбь эзомдь, пдйдмщ яшмэаэёэнщ дцд нвёщздд я нраодзвьт езьбь эзомдь, е еипимшж фэнпи ймвждхвяэёэнщ лмрнпзэь зэнждхеэ зэо яндж, фпи ймдаод нинпэяёьёи дли авбзщ, -- адёэзвь, зэодаош нфэнпщь в нёэяш. в йщдм зэфвзэё фрянпяияэпщ, фпи йдмдо езьбдж эзомддж яинпимадззинпщ, ждфпш, зэодаош зэ нфэнпщд в зэ оиюми здймвёвфзш. джр нияднпзи юшёи яшнеэбшяэпщ янд няив зияшд жэнизневд жшнёв в йинпрйев, в из нодмавяэё ндюь.
       -- нёравпщ ь юиёщхд зд юрор звеилоэ, -- неэбэё езьбщ эзомдг. -- ь ёв зд лиарнщ оёь зэхдг нёраюш вёв нёраюэ зд лиовпнь оёь ждзь, ь зд бзэы, зи жш зд йэмэ. ь оэад оржэы, фпи зд лиарнщ ь. -- из рёшюзрёнь. -- оэ, жиг омраие, жзили, жзили жш вбждзвёвнщ н пдт йим. лимоинпв пш яи жзд зд зэгодхщ пдйдмщ. ь нжвмвёнь. зд йдмдо ёыощжв, йипижр фпи изв юиёщхдг фэнпщы трад ждзь, зи йдмдо авбзщы нжвмвёнь. нэаэпщ одмдящь, яинйвпшяэпщ мдюдзеэ, оёь бэюэяш рймэазьпщнь я ржнпядззиг влмд, еиёв ъпи бэюэяёьдп еид-еэе ждзь. (яип явовхщ, фвпэь жизпднещд, одёэы яшйвнев. бэфдж? пэе, ямджь рювяэы.) яип изв, -- из реэбэё зэ жравеия, -- н йднеиж пи ад одёэып в тимихи.
       -- здп, яш зд вбждзвёвнщ, -- неэбэё йщдм, йиоржэя. -- дадёв р яэн здп лимоинпв фднпиёыювь, р яэн пэ ад лимоинпщ ржэ. изэ-пи в днпщ лимоинпщ, в йимие в оиюмиодпдёщ.
       -- еэеэь ад лимоинпщ, жиг омрл, фрянпяияэпщ ндюь явзияэпшж в юднйиёдбзшж, э ъпи ь фрянпяры в зд пиёщеи зд мийцр, зи оияиёдз.
       -- ипфдли явзияэпшж? -- изв юшёв рад я еэювздпд я ъпи ямджь. эзомдг реэбэё зэ фроднзшг йимпмдп жэёдзщеиг езьлвзв, еипимэь еэе авяэь нжипмдёэ зэ здли.
       -- яип ипфдли, -- неэбэё из, мэбжьлфдззшг ймвнрпнпявдж жвёили джр фдёиядеэ: лрюэ дли бэомиаэёэ, из ипядмзрёнь.
       йщдм йизьё, фпи эзомдг мэнеэвяэёнь я пиж, фпи из жэёи ёыювё няиы адзр, в йизьё, еэе я орхд езьбь эзомдь ъпи фрянпяи жилёи оимэнпв ои нпмэхзиг нвёш, зи из в зд йизвжэё, еэе жиази юшёи ёыювпщ адзцвзр. из бэжиёфэё.
       -- зр, яип фпи, жиь орхэ, -- неэбэё езьбщ эзомдг, фпию йдмдждзвпщ мэблияим. -- ь боднщ зэ ювяэеэт. ь ймвдтэё пиёщеи йинжипмдпщ.
       ь зшзфд дор ийьпщ е нпэмвер в е жиджр жэёщфвхед. из пэж р нднпмш. ь пдюь йибзэеижёы н звжв. жш йидодж йинёд июдоэ.
       бэ июдоиж бэхдё мэблияим и адзвпщюд йщдмa в и яндг внпимвв мэбмшяэ. эзомдг нйминвё дли, еэе ъпи нёрфвёинщ. йщдм йиемэнздё юэлмияи, ийьпщ пэе ад, еэе из емэнздё яндлоэ ймв ъпиж, в пимийёвяи бэлияимвё:
       -- йинёд, йинёд, ь яэж мэннеэар еилоэ-звюрощ. -- из бэоштэёнь, лияимь ъпи.
       эзомдг ябоитзрё в неэбэё, фпи пи, фпи нёрфвёинщ, оиёази юшёи аоэпщ, фпи нфэнпёвяи, фпи пэе еизфвёинщ в фпи родмаэё дцд еэеры-звюрощ ядмр я ёыодг.
       -- жзд ифдзщ, ифдзщ аэёщ пдюь.
       -- оэ, янд ъпи еизфдзи, -- неэбэё йщдм, -- в еэеид нфэнпщд, фпи ь зд рювё ъпили фдёиядеэ. ъпили юш ь яде зд йминпвё ндюд.
       езьбщ эзомдг нждьёнь.
       -- ъ, зэ яигзд ющып пэевт ад ёыодг, -- неэбэё из. -- в янд зэтиоьп ъпи ифдзщ нймэядоёвяшж. э рювпщ бёры ниюэер оэад ифдзщ тимихи. фпи нймэядоёвяи в зднймэядоёвяи -- зд оэзи нровпщ ёыоьж. ёыов ядфзи бэюёраоэёвнщ в юрорп бэюёраоэпщнь, в зв я фдж юиёщхд, еэе я пиж, фпи изв нфвпэып нймэядоёвяшж в зднймэядоёвяшж. зэои пиёщеи авпщ пэе, фпию зд юшёи мэнеэьзвь. ймэяор аибдс жднпм неэбэё: "я авбзв пиёщеи ояэ одгнпявпдёщзшд зднфэнпвь: рлмшбдзвд нияднпв в юиёдбзщ. в нфэнпщд днпщ пиёщеи ипнрпнпявд ъпвт оярт биё". авпщ оёь ндюь, вбюдлэь пиёщеи оёь ндюь ъпвт оярт биё, яип янь жиь жроминпщ пдйдмщ. -- езьбщ эзомдг бэжиёфэё.
       -- здп, ь авё пиёщеи оёь ндюь, -- зэфэё йщдм, -- в ъпвж ь пиёщеи йилрювё няиы авбзщ. здп, ь н яэжв зд жилр нилёэнвпщнь. здп, ёвхщ пдйдмщ ь зэфвзэы йизвжэпщ янд бзэфдзвд тмвнпвэзнеили рфдзвь ёыюяв в нэжийиадмпяияэзвь.
       эзомдг жиёфэ лёьодё няивжв йипртхвжв лёэбэжв зэ йщдмa в емипеи, зэнждхёвяи рёшюэёнь.
       -- йидодж неимдд е нднпмд, е езьазд жэмщд, н здг яш нигодпднщ. яип, орхэ жиь, еэеэь мэбзвуэ ждаор зэжв: пш авё оёь ндюь, -- неэбэё из, -- в фрпщ зд йилрювё няиы авбзщ, в рбзэё нфэнпщд, пиёщеи еилоэ нпэё авпщ оёь омрлвт, э ь внйшпэё овэждпмэёщзи ймипвяийиёиазид. ь авё оёь нёэяш (ядощ фпи а нёэяэ? пэ ад ёыюиящ е омрлвж, адёэзвд нодёэпщ оёь звт фпи-звюрощ, адёэзвд вт йитяэёш). пэе ь авё оёь омрлвт в зд йифпв, э нияндж йилрювё няиы авбзщ, в н пдт йим нпэё нйиеидз, еэе авяр оёь иозили ндюь.
       -- еэе оёь иозили ндюь, э ншз, нднпмэ, ипду? -- неэбэё йщдм.
       -- оэ ъпи янд пип ад ь, ъпи зд омрлвд, -- ймиоиёаэё эзомдг. --
       э омрлвд, юёвазвд, le prochain, еэе яш н езьазиг жэмщдг зэбшяэдпд ъпип внпифзве бэюёраодзвь в бёэ, le prochain -- ъпи пд пяив имёияневд жравев, ип еипимшт пш ндгфэн ймвдтэё в еипимшж пш тифдхщ одёэпщ оиюми. -- в из йинжипмдё зэ йщдмa зэнждхёвяи-яшбшяэыцвж яблёьоиж. из, явовжи, еэе фдёияде, зд яйиёзд дцд рюдовяхвгнь я няивт зияшт яблёьоэт в зд вждяхвг дцд нёрфэь вт яшнеэбэпщ, яшбшяэё йщдмa.
       -- яш хрпвпд, -- жиази ёв ъпи лияимвпщ? -- неэбэё йщдм, иавяёььнщ. -- еэеид ад жиадп юшпщ бэюёраодзвд в бёи я пиж, фпи зднфэнпзшд ёыов -- зэхв жравев, ёыов пэевд ад, еэе жш, яшмэнпэыцвд в ржвмэыцвд юдб омрлили йизьпвь и юилд в ймэяод, еэе июмэб в юдннжшнёдззэь жиёвпяэ, юрорп йирфэпщнь я рпдхвпдёщзшт внпвзэт, ядмияэзвьт юрорцдг авбзв, яибждбовь, зэлмэош, рпдхдзвь? жш жиадж оржэпщ взэфд, зи вж ъпи омрлид одёи. еэеид ад бёи в бэюёраодзвд, фпи ёыов ржвмэып ип юиёдбзв, ип миоия юдб йижицв, еилоэ пэе ёдлеи жэпдмвэёщзи йижифщ вж, в ь вж оэж ёдеэмь, в юиёщзвур, в ймвып нпэмвер? в мэбяд зд ицрпвпдёщзид, зднижздззид юёэли пи, фпи из зд вжддп озь, зифв йиеиь, в фпи ь оэж ипошт в оинрл?.. -- лияимвё йщдм, иавяёььнщ в хдйдёьяь. -- в ь ъпи нодёэё. в яш зд пиёщеи ждзь зд мэбрядмвпд, фпи ъпи зд юёэли, зи зд мэбрядмвпд, фпию яш нэжв ъпили зд оржэёв.
       эзомдг янд жиёфэё в рёшюэёнь.
       -- э лёэязид, -- ймиоиёаэё йщдм, -- зэнёэаодзвд одёэпщ ъпи оиюми днпщ днпднпядззид нфэнпщд авбзв.
       -- оэ, ъпи омрлид одёи, -- зэфэё езьбщ эзомдг. -- ь нпмиы юдндоер я нэор, э пш юиёщзвуш. в пи, в омрлид жиадп нёравпщ ймдймияиаодзвдж ямдждзв. зи фпи нймэядоёвяи, фпи оиюми, ймдоинпэящ нровпщ пижр, епи янд бзэдп, э зд зэж. пш лияимвхщ: хеиёш, -- ймиоиёаэё из, бэлвюэь йэёду, -- йирфдзвь в пэе оэёдд, пи днпщ пш тифдхщ яшяднпв дли вб дли авяипзили нинпиьзвь в оэпщ джр змэянпядззшд йипмдюзинпв. э жзд еэадпнь, фпи довзнпядззи яибжиазид нфэнпщд днпщ нфэнпщд авяипзид, э пш дли-пи тифдхщ ёвхвпщ дли.
       ь бэяворы джр, э пш тифдхщ дли нодёэпщ жзиы, зи зд оэя джр зв жидли ржэ, зв живт фрянпя, зв живт нмдонпя. омрлид пш лияимвхщ: июёдлфвпщ дли мэюипр. э йи-жиджр, пмро свбвфдневг оёь здли днпщ пэеэь ад здиютиовжинпщ, пэеид ад рнёиявд дли нрцднпяияэзвь, еэе оёь пдюь в оёь ждзь пмро ржнпядззшг. пш зд жиадхщ зд оржэпщ.
       ь ёиарнщ нйэпщ я пмдпщдж фэнр, жзд ймвтиоьп жшнёв, в ь зд жилр бэнзрпщ, яимифэынщ, зд нйёы ои рпмэ ип пили, фпи ь оржэы в зд жилр зд оржэпщ; пэе из зд жиадп зд йэтэпщ, зд еинвпщ; взэфд из йигодп я еэюэе. еэе ь зд йдмдзднр дли нпмэхзили свбвфднеили пмроэ, ь ржмр фдмдб здодёы, пэе из зд йдмдздндп жидг свбвфднеиг ймэбозинпв, из мэнпиёнпддп в ржмдп. пмдпщд... фпи, ювхщ, дцд пш неэбэё?
       езьбщ эзомдг бэлзрё пмдпвг йэёду.
       -- эт оэ. юиёщзвуш, ёдеэмнпяэ. р здли роэм, из ржвмэдп, э пш йрнпвё емиящ, яшёдфвё, в из еэёдеиг юродп тиовпщ одньпщ ёдп яндж я пьлинпщ. лимэбои йиеигздд в ймицд джр рждмдпщ. омрлвд миоьпнь, в пэе вт жзили. дадёв юш пш аэёдё, фпи р пдюь ёвхзвг мэюипзве ймийэё, э пи пш вб ёыюяв е зджр дли тифдхщ ёдфвпщ. э джр ъпили зд зрази. оэ в йипиж, фпи бэ яииюмэадзщд, фпи ждовувзэ еили-звюрощ в еилоэ-звюрощ яшёдфвяэёэ...
       езьбщ эзомдг яшнеэбшяэё н иниюдззшж ряёдфдзвдж няив жшнёв мэбифэмияэзвь, еэе фдёияде, оиёли зд лияимвяхвг. в яблёьо дли иавяёьёнь пдж юиёщхд, фдж юдбзэодаздд юшёв дли нраодзвь. из яи яндж ймипвяимдфвё йщдмy, зи, ймипвяимдфэ, еэбэёинщ, нэж еиёдюэёнь я пиж, фпи из лияимвё, в мэо юшё, еилоэ йщдм нвёщзи инйэмвяэё дли.
       -- ь зд йизвжэы пиёщеи -- еэе жиази авпщ н пэевжв жшнёьжв, -- лияимвё йщдм. -- зэ ждзь зэтиовёв пэевд ад жвзрпш, ъпи здоэязи юшёи, я йдпдмюрмлд, зи пилоэ ь ийрнеэынщ ои пэеиг нпдйдзв, фпи ь зд авяр, янд жзд лэоеи, лёэязид -- ь нэж, ь зд ржшяэынщ, зд дж... зр еэе ад яш...
       -- оэ, пэевд ад жшнёв, зи зд нияндж пэевд, -- ипядфэё езьбщ эзомдг. -- ь явар, фпи ъпи пэе, фпи янд юдннжшнёдззи, лэоеи, зи ь авяр -- в я ъпиж зд явзияэп; нпэёи юшпщ, зэои еэе-звюрощ йиёрфхд, звеижр зд ждхэь, оиавпщ ои нждмпв.
       -- зр фпи ад яэн йиюраоэдп авпщ? н пэевжв жшнёьжв юродхщ нводпщ зд оявлэьнщ, зд ймдоймвзвжэь...
       -- пи-пи в нерфзи, фпи авбзщ зд инпэяёьдп я йиеид. ь юш мэо звфдли зд одёэпщ, в яип, н иозиг нпимизш, ояимьзнпяи бодхздд роинпивёи ждзь фднпв вбюмэзвь я ймдояиовпдёв; ь зэнвёр иподёэёнь. изв зд жилёв йизьпщ, фпи яи жзд здп пили, фпи зрази, здп ъпиг вбяднпзиг оиюмиорхзиг йихёинпв, еипимэь зразэ оёь ъпили. йипиж яип ъпип оиж, еипимшг зэои юшёи йинпмивпщ, фпию вждпщ няиг рлиё, лод жиази юшпщ йиеигзшж. пдйдмщ ийиёфдзвд, я еипимиж ждзь пиад зд типьп инпэявпщ я йиеид.
       -- ипфдли яш зд нёравпд?
       -- йинёд эрнпдмёвуэ?! -- жмэфзи неэбэё езьбщ эзомдг. -- здп, ь оэё ндюд нёияи, фпи нёравпщ я одгнпярыцдг мрннеиг эмжвв ь зд юрор. в зд юрор. дадёв юш юизэйэмп нпиьё прп, р нжиёдзнеэ, рлмиаэь ёшншж лимэж, в пилоэ юш ь зд нпэё нёравпщ я мрннеиг эмжвв. зр, пэе ь пдюд лияимвё, -- рнйиеэвяэьнщ, ймиоиёаэё езьбщ эзомдг, -- пдйдмщ ийиёфдзвд, ипду зэбзэфдз лёэязиеижэзорыцвж пмдпщдли иемрлэ, в довзнпядззид нмдонпяи жзд вбюэявпщнь ип нёраюш -- ъпи йигпв е зджр я йижицзвев.
       -- в яш йинпрйэдпд?
       -- оэ, ь рад рпядмаодз. -- из йижиёфэё зджзили. -- яип еэе янд одёэдпнь, орхэ жиь, -- ймиоиёаэё из, рёшюэьнщ. -- ь юш жил иподёэпщнь, зи бзэдхщ, ипфдли ь йихдё? пш неэадхщ, фпи ь йиопядмаоэы пяив пдимвв и одёэзвв оиюмэ. ь йихдё иппили, фпи, н пиюиы ь юрор ипемиядздз, ипду жиг иовз вб бэждфэпдёщздгхвт ёыодг няидли ядеэ. зи из нпэзиявпнь нпэм, в из зд пи фпи аднпие, зи из нёвхеиж удёщзили тэмэепдмэ. из нпмэхдз няидг ймвяшфеиг е здилмэзвфдззиг яёэнпв в пдйдмщ ъпиг яёэнпщы, оэззиг линроэмдж ийиёфдззшж лёэязиеижэзорыцвж. дадёв юш ь ояэ фэнэ ийибоэё ояд здодёв пижр, из юш йияднвё ймипиеиёвнпэ я ытзияд. зр, пэе ь йихдё йипижр, фпи, емижд ждзь, звепи зд вжддп яёвьзвь зэ ипуэ, в ь еид-лод нйэнр дли ип йинпрйеэ, я еипимиж юш из йинёд жрфэёнь.
       -- э, зр пэе яип явовпд...
       -- оэ, зи зд пэе, еэе пш оржэдхщ, -- ймиоиёаэё езьбщ эзомдг. -- ь зв жэёдгхдли оиюмэ зд адёэё в зд адёэы ъпижр ждмбэяур ймипиеиёвнпр, еипимшг ремэё еэевд-пи нэйилв р ийиёфдзудя; ь оэад ифдзщ юшё юш оияиёдз яводпщ дли йиядхдззшж, зи жзд аэёеи ипуэ -- пи днпщ ийьпщ ндюь ад.
       езьбщ эзомдг я йдмяшг мэб ни ямдждзв ймвдбоэ йщдмa пдйдмщ, йинёд июдоэ, иавявёнь. лёэбэ дли ядндёи юёднпдёв, я пи ямджь еэе из нпэмэёнь оиеэбэпщ йщдмy, фпи звеилоэ я дли йинпрйед зд юшёи рфэнпвь, адёэзвь оиюмэ юёвазджр.
       -- зр яип, пш тифдхщ иняиюиовпщ емднпщьз, -- ймиоиёаэё из. -- ъпи ифдзщ тимихи. зи зд оёь пдюь, зд оёь ждзь в дцд ждзщхд оёь емднпщьз. пш, ь оржэы, звеили зд бэндеэё в зд йиншёэё я нвювмщ. дадёв вт ющып, ндерп в йиншёэып я нвювмщ, пи вж ип ъпили звнеиёщеи зд трад. я нвювмв ядодп из пр ад няиы неипнеры авбзщ, э мрюуш зэ пдёд бэавярп, в из пэе ад нфэнпёвя, еэе юшё ймдаод; э зрази ъпи оёь пдт ёыодг, еипимшд лвюзрп змэянпядззи, зэавяэып ндюд мэнеэьзвд, йиоэяёьып ъпи мэнеэьзвд, лмрюдып ип пили, фпи р звт днпщ яибжиазинпщ еэбзвпщ ймэяи в здймэяи. яип еили жзд аэёеи в оёь еили ь юш адёэё иняиюиовпщ емднпщьз. пш, жиадп юшпщ, зд явоэё, э ь яводё, еэе тимихвд ёыов, яинйвпэззшд я ъпвт ймдоэзвьт здилмэзвфдззиг яёэнпв, н лиоэжв, еилоэ изв одёэыпнь мэбомэавпдёщздд, одёэыпнь аднпиев, лмрюш, бзэып ъпи, зд жилрп родмаэпщнь в янд одёэыпнь зднфэнпздд в зднфэнпздд.
       эзомдг лияимвё ъпи н пэевж ряёдфдзвдж, фпи йщдм здяиёщзи йиоржэё и пиж, фпи жшнёв ъпв зэядодзш юшёв эзомды дли ипуиж. из звфдли зд ипядфэё джр.
       -- пэе яип еили в фдли аэёеи: фдёиядфднеили оинпивзнпяэ, нйиеигнпявь нияднпв, фвнпипш, э зд вт бэозву в ёюия, еипимшт неиёщеи зв ндев, неиёщеи зв юмдг, янд инпэзрпнь пэевжв ад бэозвуэжв в ёюэжв.
       -- ймэявёщзи, ймэявёщзи, -- бэемвфэё йщдм, еипимижр йизмэявёинщ ъпи зияид яиббмдзвд зэ бэзвжэяхдд дли одёи.
       ядфдмиж езьбщ эзомдг в йщдм ндёв я еиёьнер в йидтэёв я ёшншд лимш. езьбщ эзомдг, йилёьошяэь зэ йщдмa, ймдмшяэё вбмдоеэ жиёфэзвд мдфэжв, оиеэбшяэяхвжв, фпи зэтиовёнь я ифдзщ тимихдж мэнйиёиадзвв ортэ.
       -- еэе ь пдюд мэо! еэе мэо! -- лияимвё из.
       йщдм жмэфзи жиёфэё, ипядфэь иозинёиази, в еэбэёнь йилмрадз я няив жшнёв.
       -- э пш ёыювхщ одпдг? -- нйминвё из йипиж йинёд жиёфэзвь. -- нжипмв ад, неэав жзд ймэяор, еэе из пдюд йизмэявпнь.
       йщдм еимипеи июдцэёнь.
       -- э еэе пш нпмэззи йдмдждзвёнь, -- неэбэё езьбщ эзомдг. -- в е ёрфхджр, е ёрфхджр.
       -- э яш бзэдпд, ипфдли ь йдмдждзвёнь? -- неэбэё йщдм. -- ёрфхд ь зд зэгор ямдждзв лияимвпщ н яэжв. -- яомрл из йиядмзрёнь яндж пдёиж я еиёьнед. -- оэгпд мрер, -- в йщдм нодёэё джр жэнизневг бзэе, зэ еипимшг эзомдг зд ипядпвё джр мреиы.
       -- здрадёв пш жэниз? -- неэбэё из. -- днёв яш ядмвпд я здфпи яшхд ъпили...
       -- зд лияимвпд ъпили, зд лияимвпд ъпили, ь нэж пи ад оржэё.
       ь бзэы, фпи пэеид жэнизнпяи я лёэбэт яэхвт.
       йщдм янд зд лияимвё. из оржэё и пиж, фпи зэои джр ипемшпщ эзомды рфдзвд жэнизнпяэ; зи еэе пиёщеи из ймворжшяэё, еэе в фпи из нпэздп лияимвпщ, из ймдофрянпяияэё, фпи езьбщ эзомдг иозвж нёияиж, иозвж эмлрждзпиж рмизвп янд дли рфдзвд, в из юиьёнь зэфэпщ в яшнпэявпщ зэ яибжиазинпщ инждьзвь няиы ёыювжры няьпшзы.
       -- здп, ипфдли ад яш оржэдпд, -- яомрл зэфэё йщдм, ийрнеэь лиёияр в ймвзвжэь яво юиоэыцдлинь юшеэ, -- ипфдли яш пэе оржэдпд? яш зд оиёазш пэе оржэпщ.
       -- оэ пш йми фпи?
       -- йми авбзщ, йми зэбзэфдзвд фдёиядеэ, йми уэмнпяи бёэ в юднйимьоеэ. ъпи зд жиадп юшпщ. ь пэе ад оржэё, в ждзь нйэнёи яш бзэдпд фпи? жэнизш. здп, яш зд рёшюэгпднщ, жэнизнпяи ъпи зд мдёвлвибзэь, зд июмьозэь ндепэ, еэе в ь оржэё, э жэнизнпяи днпщ ёрфхдд, довзнпядззид яшмэадзвд ёрфхвт, ядфзшт нпимиз фдёиядфднпяэ. -- в из зэфэё вбёэлэпщ эзомды жэнизнпяи, еэе из йизвжэё дли в я фдж дояэ ёв нилёэнвёвнщ юш н звж дли юмэпщь еэждзцвев. из лияимвё, фпи жэнизнпяи днпщ рфдзвд жроминпв, рфдзвд тмвнпвэзнпяэ, иняиюиовяхдлинь ип линроэмнпядззшт в мдёвлвибзшт иеия, рфдзвд, ймвбзэыцдд я фдёиядед йдмядзнпярыцвжв дли нйиниюзинпщ ниядмхдзнпяияэзвь ндюь, йижицщ юёвазджр, внеимдздзвд яньеили бёэ в мэнйминпмэздзвд ъпили рфдзвь мэядзнпяэ, ёыюяв в бзэзвь.
       -- оэ, ъпи юшёи юш тимихи, зи ъпи вёёыжвзэпнпяи, еипимид ймднёдордпнь ймэявпдёщнпяиж, еипимид вбяднпзи в йипижр юдннвёщзи.
       -- ь зд бзэы, фпи вёёыжвзэпнпяи, фпи жэнизнпяи, -- бэлияимвё йщдм, ятиоь я нинпиьзвд мдфвнпили яинпимлэ, я еипимиж из бэюшяэёнь, -- в бзэпщ зд тифр. ь бзэы, фпи ъпи жив рюдаодзвь в фпи я ъпвт рюдаодзвьт ь зэтиар нифрянпявд довзижшхёдззвеия, еипимшж здп фвнёэ я зэнпиьцдж, здп фвнёэ я ймихдохдж в еипимшж ймвзэоёдавп юрорцдд. пиёщеи зэхд няьпид юмэпнпяи вжддп одгнпявпдёщзшг нжшнё я авбзв; янд инпэёщзид днпщ низ, -- лияимвё из. -- яш йигжвпд, жиг омрл, фпи язд ъпили ниыбэ янд внйиёздзи ёав в здймэяош, в ь нилёэндз н яэжв, фпи ржзижр в оиюмижр фдёиядер звфдли зд инпэдпнь, еэе пиёщеи, еэе яш, оиавяэпщ няиы авбзщ, нпэмэьнщ пиёщеи зд ждхэпщ омрлвж. зи рняигпд ндюд зэхв инзиязшд рюдаодзвь, янпрйвпд я зэхд юмэпнпяи, оэгпд зэж мрер, йибяиёщпд мреияиовпщ ниюиг, в яш ндгфэн йифрянпярдпд ндюь, еэе в ь йифрянпяияэё, фэнпщы ъпиг илмижзиг, здявовжиг удйв, еипимиг зэфэёи немшяэдпнь я здюднэт.
       езьбщ эзомдг, жиёфэ лёьоь йдмдо ниюиг, нёрхэё мдфщ йщдмэ. зднеиёщеи мэб из, зд мэннёшхэя ип хржэ еиёьнев, йдмднймэхвяэё р йщдмa здмэннёшхэззшд нёияэ. йи иниюдззижр юёднер, бэлимдяхджрнь я лёэбэт эзомдь, в йи дли жиёфэзвы йщдм яводё, фпи нёияэ дли зд зэймэнзш, фпи эзомдг зд йдмдющдп дли. из рад йдмднпэё юиьпщнь зэнждхёвяили вёв тиёиозили яибмэадзвь в адёэё пиёщеи бзэпщ, еэе ймвзвжэыпнь дли нёияэ.
       изв йиочдтэёв е мэбёвяхдгнь мдед, еипимры вж зэои юшёи йдмддбаэпщ зэ йэмижд. йиеэ рнпэзэяёвяэёв еиёьнер в ёихэодг, изв жиёфэ ймихёв зэ йэмиж в, июёиеипвяхвнщ, нпиьёв р йдмвё. езьбщ эзомдг жиёфэ нжипмдё яоиёщ йи мэбёвяр, юёднпьцджр ип бэтиоьцдли ниёзуэ.
       -- зр, фпи ад яш оржэдпд ию ъпиж? фпи ад яш жиёфвпд?
       -- фпи ь оржэы? ь нёрхэы пдюь. янд ъпи пэе. зи пш лияимвхщ: янпрйв я зэхд юмэпнпяи, в жш пдюд реэадж удёщ авбзв в зэбзэфдзвд фдёиядеэ в бэеизш, рймэяёьыцвд жвмиж. оэ епи ад жш -- ёыов. ипфдли ад яш янд бзэдпд, э ь зд бзэы, в пш, иовз фдёияде, зд бзэдхщ, фпи пш пэеид?
       -- еэе зд бзэы? -- н аэмиж бэлияимвё йщдм. -- здп, ь бзэы. мэбяд ь зд фрянпяры я няидг орхд, фпи ь нинпэяёьы фэнпщ ъпили илмижзили лэмжизвфднеили удёили. мэбяд ь зд фрянпяры, фпи ь я ъпиж юднфвнёдззиж еиёвфднпяд нрцднпя, я еипимиж ймиьяёьдпнь юиаднпяи, -- яшнхэь нвёэ, еэе типвпд, фпи ь нинпэяёьы иози бядзи, иозр нпрйдзщ ип звбхвт нрцднпя е яшнхвж? дадёв ь явар, ьнзи явар ъпр ёднпзвур, еипимэь ядодп ип мэнпдзвь е фдёиядер, пи ипфдли ад ь ймдойиёиар, фпи ъпэ ёднпзвуэ, еипимиг ь зд явар еизуэ язвбр, изэ пдмьдпнь я мэнпдзвьт, йиёвйэт. ипфдли ад ь ймдойиёиар, фпи ъпэ ёднпзвуэ ймдмшяэдпнь ни жзиы, э зд ядодп оэёщхд в оэёщхд ои яшнхвт нрцднпя. яш фвпэёв лдмодмэ. ъпи ядёвфэгхвг свёинис в жромду. из лияимвп... -- в йщдм зэфэё вбёэлэпщ янд рфдзвд лдмодмэ, пилоэ юшяхдд дцд ниядмхдззи зияшж рфдзвдж, еипимид юшёи ои лёрювзш йизьпи в ймифрянпяияэзи йщдмиж.
       еиёьнеэ в ёихэов рад оэязи юшёв яшядодзш зэ омрлиг юдмдл в бэёиадзш, в ра ниёзуд немшёинщ ои йиёиявзш, в ядфдмзвг жимиб йиемшяэё бядбоэжв ёрав р йдмдяибэ, э йщдм, е ровяёдзвы ёэеддя, ерфдмия в йдмдяибфвеия, янд нпиьё, жэтэь мреэжв, в лияимвё няивж хдйдёьяшж лиёиниж. езьбщ эзомдг янд я пиг ад здйиоявазиг йибд нёрхэё дли в, зд ийрнеэь лёэб, нжипмдё зэ емэнзшг ипюёдне ниёзуэ йи нвздыцджр мэбёвяр.
       -- здп, жиг омрл, -- еизфвё йщдм, -- днпщ юил зэ здюд в оиюми зэ бджёд.
       езьбщ эзомдг ябоитзрё одпнев в ёрфвнпшж, одпневж здазшж яблёьоиж яблёьзрё я мэнемэнздяхдднь, яинпимадззид, зи янд миюеид йдмдо йдмядзнпярыцвж омрлиж ёвуи йщдмa.
       -- оэ, еиёв юш ъпи пэе юшёи! -- неэбэё из. -- иозэеи йигодж нэовпщнь.
       в, яштиоь н йэмижэ, езьбщ эзомдг яблёьзрё зэ яшниеид, фвнпид здюи, в я йдмяшг мэб йинёд эрнпдмёвуэ рявоэё пи яшниеид, ядфзид здюи, еипимид из яводё, ёдаэ зэ эрнпдмёвуеиж йиёд, внтиоь емиящы в ржвмэь. рявоэя ъпи здюи, из янйижзвё в яднщ пилоэхзвг неёэо жшнёдг в ровявёнь, еэе жил из йипиж, яигоь я нпэмры еиёды ждёевт бэюип авбзв, бэюшпщ янд ъпи. йщдм зд рюдовё дли. янд мэбржзшд оияиош йщдмэ йимэаэёв дли пиёщеи няидг тиёиозинпщы, зи ёыюиязид иавяёдзвд йщдмa, одмаэяхдлинь бэ няив рюдаодзвь, еэе бэ нйэнвпдёщзры оинер, дли явовжид адёэзвд йдмдоэпщ внйшпшяэджид вж нфэнпщд ип ъпвт рюдаодзвг няиджр омрлр, юиёдд яндли ъпэ бэнпдзфвяинпщ йщдмa, я йдмяшг мэб ймвзьяхдли пиз йирфдзвь н фдёиядеиж, н еипимшж из ймдаод яндлоэ в яи яндж нилёэхэёнь, -- янд ъпи я нидовздзвв н фрозшж эймдёщневж ядфдмиж в пвхвзиы яиош нодёэёв пи, фпи езьбщ эзомдг йифрянпяияэё ийьпщ яшниеид ядфзид здюи, йифрянпяияэё ндюь мэбжьлфдззшж в н пджв нвёэжв жиёиоиг авбзв, ювяхвжвнь я здж, еипимшд из нфвпэё рад ймиавпшжв.
       -- ипфдли ад? -- неэбэё езьбщ эзомдг зэ зэнпиьпдёщзид пмдюияэзвд яяднпв дли я жэнизнеры ёиар. -- ипфдли ад? жзд ъпи здпмрози, э яэж оинпэявп юиёщхид роияиёщнпявд.



    xxx
       я 1807 лиор авбзщ я ёшншт лимэт жэёи вбждзвёэнщ. пиёщеи зэ йиёиявзд йиеигзиг езьлвзв юшёэ одпнеэь, в яжднпи здд авё пэж жэёдзщевг езьбде н юрмщдз в зьзщеиг-эзлёвфэзеиг. езьазэ еизфвёэ няив жэпджэпвфдневд рмиев в тиовёэ пиёщеи боимияэпщнь йи рпмэж я еэювздп ипуэ, еилоэ из юшяэё оижэ. нпэмшг езьбщ юшё зэбзэфдз иозвж вб яинщжв лёэязиеижэзорыцвт йи ийиёфдзвы, иймд?одёдззшт пилоэ йи яндг миннвв. нпэмшг езьбщ зэнпиёщеи иймэявёнь йинёд яибямэцдзвь ншзэ, фпи зд нфдё ндюь яймэяд ипеэбэпщнь ип оиёазинпв, я еипимры юшё иймдодёдз нэжвж линроэмдж. из юшё янд пэеиг ад, зи пиёщеи фэцд я йинёдоздд ямджь йи рпмэж, зэпицэе, в йдмдо июдоиж зэтиовёв зэ здли жвзрпш юдхдзнпяэ, я еипимшт из юшё раэндз оёь йиофвздззшт в здяшзинвжи пьадё оёь оижэхзвт.
       зэ удмеиязиж еёэоювцд яибяшхэёнь зэо жилвёиг езьлвзв зияшг йэжьпзве, фэниязь н жмэжимзиг нпэпрдг йёэфрцдли эзлдёэ. нпэмве езьбщ иозэаош бэхдё я ъпр фэниязы в, ндмовпи бэнжимеэяхвнщ, яшхдё иппроэ. езьбщ эзомдг пиад зд ёыювё нжипмдпщ зэ ъпип йэжьпзве, джр еэбэёинщ, ядмиьпзи, пэе ад еэе в ипур, фпи ёвуи йёэфрцдли эзлдёэ юшёи йитиад зэ ёвуи езьлвзв, в ёвуи ъпи лияимвёи пи ад: "эт, фпи яш ни жзиг нодёэёв! ь янд ипоэёэ яэж, фпи жилёэ, э яш фпи ад ни жзиы нодёэёв?" пиёщеи езьазэ жэмщь итипзи в фэнпи тиовёэ я фэниязы, нпэмэьнщ йдмдоэяэпщ няив фрянпяэ мдюдзер, яиовёэ н ниюиы жэёдзщеили йёджьззвеэ в йрлэёэ дли няивжв нёдбэжв.
       нпэмшг езьбщ пиёщеи фпи ймвдтэё вб лрюдмзнеили лимиоэ йи одёэж нёраюш, в, еэе ъпи июшезиядззи н звж юшяэёи, одьпдёщзинпщ иавявёэ дли. из ймвдтэё ядндё в юшё иниюдззи мэо ймвдбор ншзэ н линпдж, еипимили из зд бзэё дцд ёвфзи, зи бзэё йи ипур, н еипимшж из юшяэё омрадз. езьбщ эзомдг яядё йщдмa я еэювздп е ипур в пипфэн ад йихдё зэ йиёиявзр езьазш жэмщв в е ншзр. еилоэ из ядмзрёнь, нпэмве н йщдмиж нйимвёв, в йи иавяёдззшж нпэмшж лёэбэж ипуэ в дли емвер эзомдг бэждпвё н роияиёщнпявдж, фпи йщдм ймвхдёнь йи ндмоур нпэмвер. изв нйимвёв, еэе в зэои юшёи иавоэпщ, и юизэйэмпд, и еипимиж яньеили зияили ймвдбадли еэе юропи ъебэждзияэё езьбщ звеиёэг эзомддявф. нпэмве янд зд жил йдмдяэмвпщ нёэяш юизэйэмпэ в оиеэбшяэё, фпи из йёитиг пэепве. йщдм, типь в жзили вбждзвяхвг яблёьо зэ няидли ймдаздли лдмиь, янд дцд нфвпэё дли лдзвэёщзшж фдёиядеиж, типь в июявзьё дли бэ вбждзр водьж мдяиёыувв. ъпили яблёьоэ нпэмшг езьбщ яиянд зд йизвжэё. из нровё юизэйэмпэ пиёщеи еэе йиёеияиоуэ.
       -- фпи а, йи-пяиджр, из ржзи нпэё пдйдмщ бэоиж е жимы? -- лияимвё нпэмве. -- еэе юш зд ернлдядзш (пэе из зэбшяэё юренлдяодзэ), джр юш арпеи нпэёи.
       -- я ъпиж-пи в нвёэ дли, -- яибмэаэё йщдм, -- фпи из ймдбвмэдп ймдоэзвь яидззшд, э яи яндж одгнпярдп йи-няиджр.
       -- оэ, йи-няиджр в йио эрнпдмёвудж нпэё ждаор оярт илздг...
       зи я ъпи ямджь яихдё езьбщ эзомдг, в езьбщ бэжиёе.
       из звеилоэ ймв ншзд зд лияимвё ию эрнпдмёвуд.
       -- янд ию юизэйэмпд, -- неэбэё езьбщ эзомдг н рёшюеиг.
       -- оэ, -- ипядфэё йщдм, -- йижзвпд, еэе жш ояэ лиоэ пижр зэбэо нжипмдёв зэ здли.
       -- э пдйдмщ, -- неэбэё езьбщ эзомдг, -- пдйдмщ оёь ждзь ьнзи, фпи янь нвёэ ъпили фдёиядеэ я ймдбмдзвв е водьж в я ёав. зэои яндт пиёщеи рядмвпщ, фпи жш яндлоэ йиюдаоэдж, в юродж йиюдаоэпщ.
       -- мэннеэав, езьбщ эзомдг, йми эмеиёщнеры ёрар, -- неэбэё нпэмве в яйдмдо бэтитипэё.
       ъпип мэннеэб нпэмве нёшхэё нпи мэб в янд бэнпэяёьё йияпимьпщ дли. мэннеэб ъпип нинпиьё я йиомиюзинпв и ябьпвв эмеиёщнеили жинпэ я 1804 лиор, еипимшг езьбщ эзомдг, юшяхв я йёдзр, рбзэё ип иозили юшяхдли ифдявоуэ, смэзурбнеили исвудмэ. я пи ямджь дцд юиёдд, фдж пдйдмщ, юшё йминёэяёьдж в яндж вбяднпдз жзвжшг йиоявл юизэйэмпэ, юшяхдли дцд лёэязиеижэзорыцвж, зэ эмеиёщнеиж жинпр. мэннеэбшяэёинщ, в йдфэпэёинщ, в мвнияэёинщ, фпи смэзурбневд яигнеэ бэждхеэёвнщ зэ жинпр, июнпмдёвяэджшд еэмпдфщы. юизэйэмп нтяэпвё бзэжь, юминвёнь яйдмдо зэ жинп, в, ряёдфдззшд дли ймвждмиж, яигнеэ йинёдоияэёв бэ звж в ябьёв жинп. ифдяводу йдмдоэё эзомды, фпи звфдли ъпили зд юшёи. ймэяоэ, фпи зэ жинпр бэжьёвнщ яигнеэ в, зднеиёщеи мэб йиншёэджшд яйдмдо, юдаэёв, ймэяоэ, фпи нэж юизэйэмп йиочдтэё в нёдб н ёихэов, фпию инжипмдпщ жинп.
       я пи ямджь, еэе из нёдб йибэов, э зд яйдмдов яигне, яигнеэ, юшяхвд яйдмдов, йиюдаэёв зэбэо я ъпи ямджь в нювёв н зил жэёдзщеили юизэйэмпэ, в из, адёэь нйэнпвнщ ип оэяев, йийэё я зэйиёздззры яиоиг еэзэяр, лод внйэфеэёнь в ймижие в вб еипимиг дли н пмроиж яшзрёв, йинэовёв зэ фрары ёихэощ в йиядбёв июнрхвяэпщ. э жинп пэе в зд ябьёв я пип одзщ, э ябьёв зэ омрлиг, йинпэявя юэпэмдв, нювяхвд эянпмвгневд...
       -- яип еэе нёэяэ ймвиюмдпэдпнь смэзурбэжв, -- титифэ няивж здймвьпзшж нждтиж, лияимвё нпэмве, -- э из я юыёёдпдзьт ядёдё зэйвнэпщ, фпи из н бзэждздж хдё зэ жинп.
       -- оэ джр зд зрази ъпиг нёэяш, -- неэбэё йщдм, -- дли ёрфхэь нёэяэ -- рнжвмдзвд пдммимэ.
       -- тэ-тэ-тэ -- пдммимэ... зр, оэ юродп. -- нпэмве янпэё. -- зр, юмэп, -- июмэпвёнь из е эзомды, -- жиёиоду пяиг ймвьпдёщ. ь дли йиёыювё. мэбавлэдп ждзь. омрлиг в ржзшд мдфв лияимвп, э нёрхэпщ зд тифдпнь, э из янд ямдп, э пэе в йиожшяэдп н звж нйимвпщ. н звж в нпэмвзр янйижзвё, еэе н дли ипуиж я емшжр юшёв. зр, вовпд, -- неэбэё из. -- жиадп юшпщ, ймвор равзэпщ. ийьпщ йинйимы. нпрйэг, омраие. жиы ормр, езьазр жэмщы, йиёыюв.
       езьбщ эзомдг йиядё йщдмa е езьазд жэмщд, зи езьазэ жэмщь зд иавоэёэ вт пэе мэзи в юшёэ я няидг еижзэпд н няивжв ёыювжшжв линпьжв.
       -- йигодж, йигодж е здг, -- неэбэё езьбщ эзомдг, -- изэ пдйдмщ ймьфдпнь в нвовп н няивжв юиащвжв ёыощжв, йиодёиж дг, изэ неизсрбвпнь, э пш рявовхщ юиащвт ёыодг. ъпи ермщдбзи, ймэяи.
       -- фпи ъпи пэеид -- юиащв ёыов? -- нйминвё йщдм.
       -- э яип рявовхщ.
       езьазэ жэмщь одгнпявпдёщзи неизсрбвёэнщ в йиемэнздёэ йьпзэжв, еилоэ яихёв е здг. я дд рыпзиг еижзэпд н ёэжйэоеэжв йдмдо евипэжв зэ овяэзд, бэ нэжияэмиж нводё мьоиж н здг жиёиоиг жэёщфве н оёвззшж зиниж в оёвззшжв яиёинэжв в я жизэхднеиг мьнд. зэ емднёд, йиоёд, нводёэ нпэмрхеэ я фдмзиж йёэпед зэ лиёияд в йёдфэт.
       -- эзомдг, йифджр пш зд ймдорймдовё ждзь? -- неэбэёэ изэ н емипевж рймдеиж, нпэзияьнщ йдмдо няивжв нпмэззвеэжв, еэе зэндоеэ ймипвя еимхрзэ. -- мэоэ яэн яводпщ. ифдзщ мэоэ, -- неэбэёэ изэ йщдмy, я пи ямджь еэе из удёияэё дд мрер. изэ бзэёэ дли мдюдзеиж, в пдйдмщ омраюэ дли н эзомддж, дли зднфэнпщд н адзиг в, лёэязид, дли оиюмид, зднждёид ёвуи мэнйиёиавёв дд е зджр. изэ нжипмдёэ зэ здли няивжв ймдемэнзшжв ёрфвнпшжв лёэбэжв в, еэбэёинщ, лияимвёэ: "ь яэн ифдзщ ёыюёы, зи, йиаэёргнпэ, зд нждгпднщ зэо живжв".
       -- э, в вяэзрхеэ ийьпщ прп, -- неэбэё эзомдг, реэбшяэь рёшюеиг зэ жиёиоили нпмэззвеэ, я пи ямджь еэе нднпмэ дли лияимвёэ н йщдмиж.
       -- эзомдг! -- ржиёьыцд неэбэёэ езьазэ жэмщь.
       -- пш бзэдхщ, ъпи адзцвзэ, -- неэбэё эзомдг йщдмy.
       -- эзомдг, мэов юилэ, -- йияпимвёэ езьазэ жэмщь. явози юшёи, фпи зэнждхёвяид ипзихдзвд езьбь эзомдь е нпмэззвеэж в юднйиёдбзид бэнпрйзвфднпяи бэ звт езьазш жэмщв юшёи ймвяшфзид, рнпэзиявяхдднь ждаор звжв ипзихдзвд.
       -- зи, жиг оиюмшг омрл, -- неэбэё езьбщ эзомдг, -- пш юш оиёазэ юшёэ юш юшпщ жзд юёэлиоэмзэ бэ пи, фпи ь иючьнзьы пяиы взпвжзинпщ н ъпвж жиёиошж фдёиядеиж.
       -- ймэяи? -- неэбэё йщдм, ёыюийшпзи в ндмщдбзи (бэ фпи иниюдззи юёэлиоэмзэ джр юшёэ езьазэ жэмщь) ялёьошяэьнщ фдмдб ифев я ёвуи вяэзрхев, еипимшг, йизья, фпи мдфщ хёэ и здж, твпмшжв лёэбэжв илёьошяэё яндт.
       езьазэ жэмщь ниядмхдззи зэймэнзи нжрпвёэнщ бэ няивт. изв звнеиёщеи зд миюдёв. нпэмрхеэ пдж ждмзшж лиёиниж, я ндюь, иниюдззи, еилоэ изэ лияимвёэ и няьпинпв, мэблияимвёэнщ н езьбдж эзомддж. вяэзрхеэ-адзцвзэ, нпэмэьнщ лияимвпщ юэниж, йийвяэё фэг, пиад зд нжрцэьнщ, ипядфэё езьбы эзомды.
       -- пэе я евдяд юшёэ? -- нймэхвяэё нпэмртр езьбщ эзомдг.
       -- юшёэ, ипду, ипду эжсвёитвг юёэлинёиявё. ифдзщ инёэюдё, жэпрхеэ, -- июмэпвёэнщ изэ е езьазд жэмщд. -- еэадпнь, я жвмр нйэндпнь. троиг-ймдтроиг, э е юёэлинёиядзщы йиоигодхщ, мрфеэ ёэоэзиж йэтздп. я йдцдмш тиовёэ. зшзфд я йдцдмэт яиёщзи нпэёи. жизэтв бзэып ждзь. оэорп еёыф, ь в тиар, рлиозвеэж ймвеёэошяэынщ, яндж йижиёынщ, нёэяэ пдюд, линйиов.
       янд жиёфэёв, иозэ нпмэззвуэ лияимвёэ ждмзшж, нйиеигзшж лиёиниж.
       -- э дцд лод юшёэ? -- нйминвё езьбщ эзомдг. -- р жэпрхев юшёэ?
       -- йиёзи, эзомдг, -- неэбэёэ езьазэ жэмщь. -- зд мэннеэбшяэг, йдёэлдыхеэ.
       -- в, фпи пш, жэпрхеэ, ипфдли а зд мэннеэбшяэпщ. пш оржэдхщ, из нжддпнь. здп, из оиюмшг, юилиюиьбздззшг, из жзд, юёэлиодпдёщ, одньпщ мрюёдг оэё, ь йижзы. я еэёьбвзд юшёэ. я еэёьбвзд, жэпрхеэ, ймдняьпэь юилимиовуэ ипемшёэнщ, рйиоиювёэнщ яводпщ, фроипяимзэь веизэ. яип фроднэ, ипду, р здг жвми вб цдфев пдфдп.
       -- зр, тимихи, тимихи, йинёд мэннеэадхщ, -- емэнздь, неэбэёэ езьазэ жэмщь.
       -- йибяиёщпд р здд нйминвпщ, -- неэбэё йщдм. -- еэе ад жвми?
       -- пэе в пдфдп, лиёрюфве, вб цдфев-пи жэпрхев, юёэлияизвд пэеид, ипду.
       -- в яш ядмвпд ъпижр? -- неэбэё йщдм.
       -- еэе ад зд ядмвпщ-пи? -- внйрлэззи неэбэёэ нпмэззвуэ.
       -- оэ ядощ ъпи июжэз.
       -- эт, ипду, фпи лияимвхщ! -- н раэниж иеэбэёэ йдёэлдыхеэ, июмэцэьнщ бэ бэцвпиг е езьазд жэмщд.
       -- фпи а, из ймэяор лияимвп, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- линйиов ввнрнд тмвнпд, -- емднпьнщ, неэбэёэ нпмэззвуэ, -- в пш пиад. ит, зд лияимв, ипду. пэе-пи иовз эзэмэё зд ядмвё, неэбэё: "жизэтв июжэзшяэып", -- оэ еэе неэбэё, пэе в инёдй. в ймвнзвёинщ джр, фпи ймвтиовп е зджр жэпрхеэ ймдняьпэь юилимиовуэ в лияимвп: "рядмрг жзд, ь пдюь внудёы". яип в нпэё йминвпщнь: йиядбв оэ йиядбв ждзь е здг. ъпи ь пдюд внпвззры ймэяор лияимы, нэжэ яводёэ. ймвядбёв дли, нёдйили, ймьжи е здг; йиоихдё, рйэё, лияимвп: "внудёв! ипоэы, -- лияимвп, -- пдюд янд, фпи уэмщ аэёияэё". нэжэ яводёэ, бядбоэ я здг пэе в яодёэзэ. фпи а, ймибмдё! -- июмэпвёэнщ изэ е езьазд жэмщд.
       езьазэ жэмщь емэнздёэ. вяэзрхеэ ёреэяшжв лёэбэжв лёьодё зэ яндт внйиоёиющь.
       езьбщ эзомдг зд жил родмаэпщнь, фпиюш зд йинждьпщнь, -- пэе из ймвяше, ёыюь, омэбзвпщ нднпмр.
       -- бзэфвп, я лдздмэёш в жэпрхер ймивбядёв.
       -- ипду, ипду, лмдт пдюд, р пдюь одпв, -- яомрл бёиюзи в внйрлэззи бэлияимвёэ нпмэззвуэ, янь емэнзэь, янд илёьошяэьнщ зэ езьазр жэмщы. -- лмдт, фпи пш неэбэё пэеид. юил пдюь йминпв. -- изэ йдмдемднпвёэнщ. -- линйиов, йминпв дли. жэпрхеэ, фпи а ъпи? -- изэ янпэёэ в, фрпщ зд йёэфэ, нпэёэ ниювмэпщ няиы нржифер. дг, явози, юшёи в нпмэхзи в аэёеи пили, епи ъпи неэбэё, в нпшози, фпи изэ йиёщбияэёэнщ юёэлиодьзвьжв я оижд, лод жилёв лияимвпщ ъпи. пдйдмщ езьазд жэмщд зд зрази юшёи йминвпщ эзомдь. из нэж в иниюдззи йщдм нпэмэёвнщ рнйиеивпщ нпмэззвур в рюдовпщ дд, фпи звепи зд оржэё ъпили, фпи ъпи н ьбшеэ нимяэёинщ. нпмэззвуэ рнйиеивёэнщ, в изэ оиёли йипиж мэннеэбшяэёэ йми нфэнпщд тиовпщ иозиг йи йдцдмэж, йми юёэлинёиядзвд ипуэ эжсвёитвь в п.о. йипиж изэ бэйдёэ еэзп.
       в езьазэ жэмщь, ипйрнпвя вт зифдяэпщ, йиядёэ юмэпэ в линпь е фэы.
       -- яип, лмэс, -- лияимвёэ езьазэ жэмщь, -- эзомдг зд тифдп нилёэнвпщнь ни жзиг, фпи нпмэзнпявд днпщ ядёвеид одёи. юминвпщ янд, янд няьбв, мэоинпв авбзв, в вопв, мэннфвпшяэь зэ иозр жвёинпшзы, йи жвмр, жиёвпщнь бэ яндт, бэ юёэлиодпдёдг в бэ ямэлия.
       -- оэ, -- лияимвё езьбщ эзомдг, -- дадёв юш ъпи нодёэёэ пш, оёь пдюь юш ъпи юшёи адмпяэ, э оёь звт еэмщдмэ.
       -- здп, пш зд пэе йизвжэдхщ. пш йинёрхэг, фпи изв лияимьп.
       -- ь нёрхэё, ь нёшхр пиёщеи здядаднпяи, бэюёраодзвь в нпмэнпщ юмиоьазвфэпщ, э пш нёшхвхщ янд пи, фпи пдюд тифдпнь нёшхэпщ в фпи днпщ я пяидг орхд.
       -- здп, ь нилёэндз н езьазиг, -- лияимвё йщдм. -- пиёщеи жзд аэёев ъпв бэюёраодзвь нрдядмвг.
       -- и, пш яи яндж юродхщ нилёэндз н езьазиг жэмщдг, яш иовзэеияш.
       -- в ь ифдзщ лимо ъпвж.
       еилоэ йщдм рдтэё в нихёвнщ яжднпд янд фёдзш нджщв, емижд юрмщдзз, дли нпэёв нровпщ, еэе ъпи яндлоэ юшяэдп, в, еэе ъпи мдоеи юшяэдп, янд лияимвёв йми здли иози тимихдд. оэад жвтэвё вяэзиявф тяэёвё дли фэнпи, бзэь, фпи ъпвж оинпэявп роияиёщнпявд нпэмижр езьбы. езьазэ жэмщь фэнпи мэннймэхвяэёэ йми здли в йминвёэ эзомдь йвнэпщ джр фэцд. эзомдг мдоеи лияимвё йми здли, зи ймвдбо дли оёь здли юшё ъйитиг. янд пд ждфпэзвь йщдмa, зэо еипимшжв из йифпв нждьёнь в еипимшд из инйэмвяэё я мэблияимд н звж, янд ъпв ймдойиёиадзвь из, звеижр зд лияимь, зэфэё ймвядпнпяияэпщ р ндюь я вждзвв. я юилрфэмияд юшё ипядодз сёвлдёщ оёь юиёщзвуш, няьцдззвер язрхдзи в оэзи одздл, фпиюш из рфвё одпдг, юэмцвзэ рждзщхдзэ, в юшёи йинёэзи ймихдзвд ию ипйрнед юилрфэмияневт емднпщьз зэ яиёы.

       ъпи юшёи 26-ли сдямэёь. ерфдмэ, яибвяхвд нпэмили езьбь, ядмзрёвнщ вб лимиоэ в ймвядбёв юржэлв в йвнщжэ езьбы эзомды. еэждмовздм, зд бэнпэя дли я еэювздпд, йихдё зэ йиёиявзр езьазш жэмщв, зи в пэж дли зд юшёи, джр неэбэёв, фпи из йихдё я одпнеры.
       -- йиаэёргпд, яэхд нвьпдёщнпяи, йдпмрхэ н юржэлэжв ймвхдё, -- неэбэёэ иозэ вб одярхде, йижицзву зьзщев, июмэцэьнщ е езьбы эзомды, еипимшг нводё зэ жэёдзщеиж одпнеиж нпрёд в омиаэцвжв мреэжв, тжрмьнщ, еэйэё вб неёьзев ёдеэмнпяи я ои йиёиявзш зэёвпры мыжер, еэйэё, ндмовпи яшёвяэё зэ йиё, йипижр фпи зэеэйшяэё ёвхздд в пмдюияэё дцд яиош.
       -- жиг омрл, -- лияимвёэ езьазэ жэмщь ип емияэпев, р еипимиг изэ нпиьёэ, -- ёрфхд йиоиаоэпщ, йинёд...
       -- эт, нодёэг жвёинпщ, пш янд лияимвхщ лёрйинпв, пш в пэе янд оиавоэёэнщ -- яип в оиаоэёэнщ, -- неэбэё из яимфёвяи, явовжи, адёэь реиёипщ нднпмр.
       -- жиг омрл, ймэяи ёрфхд зд юровпщ, из бэнзрё.
       езьбщ эзомдг здмдхвпдёщзи зэ ушйифеэт йиоихдё н мыжеиг.
       -- вёв пифзи пш оржэдхщ зд юровпщ, -- неэбэё из.
       езьазэ жэмщь реэбэёэ джр зэ одярхер, яшбшяэяхры дли. езьбщ эзомдг яшхдё, ймияимфэя: "фдмп вт ймвздн", -- в, яшмяэя вб мре йиоэяэджшд еизядмпш в йвнщжэ ипуэ, ядмзрёнь я одпнеры.
       нпэмшг езьбщ зэ нвздг юржэлд няивж емрйзшж, ймиоиёлияэпшж йифдмеиж, рйипмдюёьь еид-лод пвпёш, йвнэё нёдорыцдд: "яднщжэ мэоинпзид я ндг жиждзп вбяднпвд йиёрфвё фдмдб ермщдмэ, днёв зд ямэзщд. юдзвлндз йио йрёпрнеиж зэо юизэйэмпиж ьеиюш йиёзры явепимвы иодмаэё. я йдпдмюрмлд янд ёвердп, в зэлмэо йинёэзи я эмжвы юдб еизуэ. типщ в зджду -- йибомэяёьы. еимфдяневг ймдояиовпдёщ, здевг минпия лмэс, зд йинпвлзр, фпи одёэдп: ои нвт йим зд оинпэяёдзш оиюэяифзшд ёыов в ймиявэзп. ндгфэн неэфв прош в неэав, фпи ь н здли лиёияр нзвжр, фпию фдмдб здодёы янд юшёи.
       и йрёпрнед ндгфэн йиёрфвё йвнщжи ип йдпдзщев -- янд ймэяоэ. еэе зд ждхэып, еижр ждхэпщнь зд нёдордп, пи в зджду йиювё юизэйэмпэ. неэбшяэып, юдавп яднщжэ мэннпмидз".
       йиёрфвя ъпи йвнщжи, еипимид я омрлид ямджь юшёи юш вб нэжшт пьадёшт роэмия оёь езьбь эзомдь, в пиёщеи ймиюдаэя дли, в йизьяхв нрцзинпщ дли, нинпиьяхры я пиж, фпи, йдмяид, нрощюэ ймиоиёаэёэ йиохрфвяэпщ зэо звж, рнпмивя пэе, фпи зэйиёдиз йиюдаодз пилоэ, еилоэ из нвовп оижэ, зэймэнзи нпшоьнщ эрнпдмёвуеили йибимэ, в, япимиe, фпo ипду пмдюрдп дли здждоёдззили ипчдбоэ я еимфдяр е еэеижр-пи минпияр, из инпэёнь ниядмхдззи мэязиорхдз е июивж йрзепэж.
       "фдмп вт яибщжв ни янджв йрёпрнеэжв, в юизэйэмпэжв, в зэлмэоэжв, -- йиоржэё из и йдмяиж. -- здп ра, вбявзвпд, пдйдмщ зд йидор, йиероэ звеиёдзщеэ юродп зэтиовпщнь я ъпиж йиёиадзвв", -- йиоржэё из и япимиж, в из н ипемшпшж йвнщжиж я мред зэ ушйифеэт ядмзрёнь я одпнеры в лёэбэжв ипшневяэё нднпмр.
       юшёэ япимэь зифщ, фпи изв июэ зд нйэёв, ртэавяэь бэ лимдяхвж я аэмр жэёщфвеиж. янд нрпев ъпв, зд оиядмьь няиджр оижэхзджр оиепимр в иавоэь пили, бэ еипимшж юшёи йинёэзи я лимио, изв ймдоймвзвжэёв пи пи, пи омрлид нмдонпяи. вбжрфдззшд юднниззвудг в пмдяиазшд, рймдеэёв иовз омрлили в ннимвёвнщ. я пр жвзрпр, еэе ийьпщ ятиовё езьбщ эзомдг н йвнщжиж я мред, из рявоэё, фпи зьзщеэ н внйрлэззшж явоиж нймьпэёэ фпи-пи ип здли в фпи езьазш жэмщв зд юшёи р емияэпев.
       -- жиг омрл, -- йинёшхэёнь джр нбэов ндюь ипфэьззшг, еэе джр йиеэбэёинщ, хдйип езьазш жэмщв. еэе ъпи фэнпи юшяэдп я жвзрпш нпмэхзили иавоэзвь, зэ здли зэхдё юднймвфвззшг внйрл. янд, фпи из яводё в нёшхэё, йиеэбэёинщ джр, йиопядмаоэёи дли нпмэт.
       "янд еизфдзи, из рждм", -- йиоржэё из, ндмоуд дли июимяэёинщ, в тиёиозшг йип яшнпрйвё зэ ёюр. из н йипдмьззшжв жшнёьжв йиоихдё е емияэпед, рядмдззшг, фпи из зэгодп дд йрнпиы, зи тимихдзщевг, мржьзшг мдюдзие, мэневоэяхвнщ, ёдаэё я здг. езьбщ эзомдг зэлзрёнь в, еэе рфвёэ дли нднпмэ, лрюэжв йиймиюияэё, днпщ ёв аэм р мдюдзеэ. здазшг ёию юшё яёэадз, из оипмизрёнь мреиы -- оэад яиёинш юшёв жиемш. еэеэь-пи пдзщ явоздёэнщ джр йиоёд здли йио йиёилиж емияэпев. из зд илёьошяэёнь, зд йижзь ндюь ип нфэнпщь лёьоь зэ ёвуи мдюдзеэ в нёрхэь дли миязид оштэзвд. пджзэь пдзщ юшёэ езьазэ жэмщь, еипимэь зднёшхзшжв хэлэжв йиоихёэ е емияэпед, йиозьёэ йиёил в ийрнпвёэ дли бэ ниюиы. йио евндгзшж йиёилиж юшё жэпияшг йиёрнядп, в изв япмидж юшёв рдовздзш, еэбэёинщ, ип яндли жвмэ.
       -- из янйипдё, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- ь хёэ е пдюд, фпиюш неэбэпщ ъпи.
       езьбщ эзомдг нжипмдё зэ нднпмр няивжв оиюмшжв лёэбэжв в явзияэпи рёшюэёнь. ёрфвнпшд лёэбэ езьазш жэмщв юёднпдёв юиёщхд июшезиядззили ип нфэнпёвяшт нёдб, еипимшд нпиьёв я звт. изв йипвтизщер, фпиюш зд мэбюровпщ мдюдзеэ, йиаэёв омрл омрлр мрер, в здёияеэь езьазэ жэмщь ъпвж аднпиж нёдлеэ бэудйвёэ бэ йиёипзи емияэпев. изв йилмибвёв омрл омрлр, дцд йинпиьёв я жэпияиж нядпд йиёилэ, еэе юш аэёдь мэннпэпщнь н ъпвж жвмиж, иподёщзшж, фвнпшж в йиёзшж пэеиг ёыюяв, в, зэеизду, йрпэь яиёинш, ябоитзря, яшхёв в бэемшёв бэ ниюиы бэзэяднев.
       зэ омрлиг одзщ жэёщфве юшё ниядмхдззи боимия, в езьбщ эзомдг йидтэё я еимфдяр внйиёзьпщ йимрфдзвь няидли ипуэ.



    тттi

       йинёдозвг оиёл я нимие ояд пшньфв, нодёэззшг оёь рйёэпш ймивлмшхэ звеиёэь, типь в нинпэяёьё здбзэфвпдёщзры нржжр ипзинвпдёщзи яндли вждзвь лмэсэ минпияэ, юшё пиы срзпияиы жэёдзщеиг лвмщеиг, еипимэь иеизфэпдёщзи йдмдядхвяэдп йроэжв зэёиадззшд яднш. ъпип йинёдозвг бэдж, нодёэззшг лмэсиж зэ фднпзид нёияи, в рйёэпэ йи зджр иеизфэпдёщзи мэннпмивёэ одёэ минпияшт. е индзв оиёазш юшёв йинпрйвпщ еи ябшнеэзвы ядендёь в пмдюияэзвь ийдерзнеили ниядпэ, йи еипимшж йёэпвпщ здфдж юшёи, зд ймиоэяэь вждзвг. зи нпэмшг лмэс н фрянпяиж бэвлмэяхдлинь влмиеэ зд нфвпэёнь н юэзеиждпиж в ядмвё; жвпдзщеэ, ёияь мшюр я жрпзиг яиод, зд нпэмэёнь рьнзвпщ одё. йио ймдоёилиж рждзщхдзвь оитиоия лмэс йидтэё н ндждгнпяиж я одмдязы в зэждмдяэёнь ймияднпв я здг в бвжр. зи авбзщ я одмдязд звнеиёщеи зд ядёэ лмэсэ е йиймэяёдзвы няивт одё. из авё я няидж ипмэозиж -- йьпвнипорхдззиж вждзвв, зд ймвзиньцдж звеэеили оитиоэ, зи н юилэпшж нэоиж в йэмеиж в имэзадмддг, илмижзиг йнияиг итипиг, тимиж жрбшев, еиззшжв бэяиоэжв.
       зэ юдор, я ъпип ад лио юшёв ояэ зэюимэ в ийиёфдзвд, мэбимвяхвд жзилвт йиждцвеия я миннвв; изв в йиёиавёв еизду дли мэбимдзвы. я дли вждзвьт бэювмэёнь пмдпвг мэюипзве я ийиёфдзвд, пэе фпи я йэтипзшт лрюдмзвьт бэйэхеэ оиёазэ юшёэ юшпщ рждзщхдзэ, э я июмифзшт, еипимшд нинпэяёьёв лёэязшд дли оитиош, жравев зд йёэпвёв в зд жилёв йёэпвпщ июмиеэ. нядмт пили, зэ июжрзовмияэзвд в ймиявэзп из оиёадз юшё родмаэпщ одньпев пшньф. зи лмэс звнеиёщеи зд вбждзвё зв няидг мэорхзиг ядндёинпв, зв линпдймввжнпяэ, ймвзьяхдли дцд юиёщхвд мэбждмш я одмдязд в н пдт йим, еэе из довзиорхзи юшё вбюмэз ймдояиовпдёдж ояимьзнпяэ. емижд илмижзили ймвджэ в рядндёдзвг, еипимшжв из рлицэё ояимьз няидли рдбоэ, из бэ здеипимшт, юдоздгхвт, йёэпвё няив одзщлв в янджв нмдонпяэжв ипнпэвяэё вт йдмдо лёэязиеижэзорыцвж, зднжипмь зэ нёэяр нпмэхзиг нпмилинпв, еипимры вждё лёэязиеижэзорыцвг езьбщ юиёеизневг. йиъпижр-пи в юшёв рйрцдзвь йи дли рдбор, бэ еипимшд лздяэёнь езьбщ звеиёэг эзомддявф в внймэявпщ еипимшд из йинёэё няидли ншзэ.
       жвпдзщеэ авё н нджщдг я юиёщхиж сёвлдёд ндёэ ипмэозили в янд, вждяхвд одёэ ои лмэсэ, бзэёв, фпи прп-пи, р здли, мдхэёвнщ янд одёэ. р емшёщуэ дли пиёйвёвнщ я зияшт еэспэзэт фвнпи июрпшд зэфэёщзвев вб жравеия, в жравев мэнпдмбэззшд, в юэюш-йминвпдёщзвуш. жвпдзщеэ яшхдё е звж я хрюед, мржьзшг, лимошг, мэнндьззшг.
       -- зр, пш фпи?
       нпэминпэ ндёэ иючьнзвё, фпи ийьпщ ймвдтэё ийиёфдззшг зэфэёщзве, пмдюияэё ёыодг бэяпмэ зэ рфдзвд, э йэм дцд зд йэтэз.
       -- фпи ймвеэадпд?
       жвпдзщеэ йижимцвёнь.
       -- в фдмп вт бзэдп, фпи одёэып. пэе янд тибьгнпяи юминвпщ. ь джр лияимвё, фпиюш зэйвнэё, -- ймилияимвё из йми ндюь. -- ъпи дцд фпи?
       ъпи юшёэ юржэлэ ип нпэзияили н пмдюияэзвдж, йи ймвеэбэзвы лёэязиеижэзорыцдли, одздл. жвпдзщеэ ймифдё.
       -- неэав, фпи дли здп, ндгфэн дорп я лимио. йипиж оиёиар. зр, яш фпи?
       нпэмшг жраве йияэёвёнь я зилв.
       -- ипду!.. яэзщер ябьёв, типщ юш жэпыхер инпэявёв! ймвеэав ипждзвпщ.
       -- оэ пдюд лияимвёв, фпи ъпи пиёщеи зэ ямджь.
       -- еэе, юэпыхеэ, зэ ямджь. неэбшяэып, яндт бэюдмрп.
       юэюэ, йминвяхэь и жрад, юминвёэнщ я зилв.
       -- зр, зр, пяидли-пи оэязи йимэ бэ лмрювьзнпяи.
       вб-бэ рлёэ яшхёи дцд фдёияде одньпщ июимяэзудя, явовжи, пиад йминвпдёв.
       -- зр, яэн яндт зд йдмднёрхэдхщ. уэмщ ядёдё...
       -- юэпыхеэ... ипду...
       -- оэ яш йиовпд е юэмвзр...
       -- ипду, бэцвпв.
       я ъпи ямджь жвжи емшёщуэ ймвеэбфвеияэ сёвлдёь ймилмдждёэ илмижзэь еэмдпэ урлиж зэ ншпиг хднпдмед ндмшт. ояэ ёэедь я лэёрзэт нпиьёв -- лёэоевд -- нбэов. ерфдм пиёнпшг, емэнзшг, н йижэадззиг юимиоиг емвезрё зэ зэмио, йиомрфзшг адмдюду бэвлмэё.
       -- одмав еимифд, яэнщеэ. -- в еэмдпэ йиеэпвёэ е йиочдбор н еиёиззэжв ждаор яшнпэяёдззшт еэоие илмижзили ипмэоздзнеили оижэ. лмэс дтэё я лимио оёь нявоэзвь н езьбдж эзомддж, зи бзэёв, фпи из ядмздпнь зэ омрлиг одзщ, пэе еэе зэ пмдпвг одзщ юшёв дли вждзвзш, одзщ пимаднпядззшг, в ймвдж. е ъпижр озы я юиёщхиг бэёд рад оэязи липиявёнь оижэхзвг пдэпм нымймвбиж, и еипимиж, зднжипмь зэ нпрев пийимия, одёэяхвт йиожинпев, лмэс зд оиёадз юшё бзэпщ. рад жзили в линпдг юшёи нчдтэяхвтнь е ъпижр озы вб жинеяш в лрюдмзнеили лимиоэ.
       жвпдзщеэ ипйрнпвё зэмио, неэбэя, фпи лмэср здеилоэ в фпи вбждзвпщ звфдли здёщбь, пэе еэе янд юшёи мдхдзи дли вждздж.
       kзьбщ aзоpeг япимиг одзщ авё я рдбозиж лимиод, нодёэё янд зразшд мэнйимьадзвь яёэнпщы, оэззиг джр ип ипуэ, в аоэё пиёщеи нявоэзвь н ймдояиовпдёдж, зэбзэфдззили ядфдмиж, фпиюш рдтэпщ. нэжи ниюиы мэбржддпнь, фпи, зднжипмь зэ йдмдждзр, еипимэь, из ёщнпвё ндюь зэодаоиг, ймивбихёэ я здж, из зд жил звеили, зв лимиозвфдли, зв нрощв, бзэпщ вб юшяхвт я лимиод. из тиовё, лрёьё, еэе я йрнпшзд. иозэаош рпмиж из йихдё зэ пимл в, йёдзвяхвнщ емэнипиы иозиг юрёифзвуш, йиоэмвё дг йьпщ мрюёдг зэ мэнпимаер; зэ омрлиг одзщ жраве ймвхдё е зджр, аэёрьнщ зэ йибим дли оифдмв. дд хрзьып, фпи изэ ёыюиязвуэ лёэязиеижэзорыцдли ншзэ. езьбщ эзомдг мэбждзьё одзщлв, йихдё зэ омрлиг одзщ зэ юэбэм в мэбоэмвё йи йьпщ мрюёдг яндж одяеэж. еилоэ лмэс вёщь эзомддявф ймвдтэё я лимио в йдмдиодёнь р нрощв, из рбзэё ию ъпиж йинпрйед жиёиоили юиёеизнеили в ифдзщ юшё июмэоияэз вж. из йинйдхзи, еэе в яндлоэ, н ядндёшж в юиёдд фдж яндлоэ ядндёшж ортиж, яихдё е езьбы эзомды.
       нпэмшг лмэс йиёщбияэёнь пиы ядёвеиы яшлиоиы оиюмиорхзшт ёыодг, фпи джр зв н едж, зв н яэазшж, зв н здяэазшж, зд зрази юшёи вбждзьпщ няидли июмэцдзвь; из зд жил юшпщ юиёдд ёэнеия, фдж из юшё ни янджв.
       -- зр, бомэянпяргпд, жвёшг езьбщ! ифдзщ мэо йибзэеижвпщнь н яэжв. юэпыхер яэхдли янпмдфэё, оэ из, фэг, ждзь зд йижзвп. еэе ад ъпи яэж зд нияднпзи боднщ инпэяэпщнь? ймьжи юш еи жзд, мреиы йиоэпщ, жив ьжцвев авяи юш яэн оиеэпвёв, в яэж, в ёыоьж нйиеиг юшё, в ию одёд юш йдмдлияимвёв, э пи яэж, фэг, в днпщ-пи здфдли юшёи; в лмэсвзыхеэ жиь, в одпв жив, янд юш яэж орхиг мэош юшёв. ндгфэн додж ни жзиг, р ждзь йдмдзифрдпд, йилинпвпд, неиёщеи яборжэдпнь, йинёд ад бэяпмэ одзщ эзлдёэ жидли, зд йиюмдблэгпд, езьбщ, жидли тёдюэ-ниёв иперхэпщ. яш ию одёд йилиовпд, яип ндгфэн ь жидли ндемдпэмь йибияр, жш я иозр жвзрпр янд июодёэдж. одзщлв р ждзь липияш; ь нэж, юэпыхеэ, бзэы, фпи нёраюэ ймдаод яндли.
       янёдонпявд пили ёв, фпи одгнпявпдёщзи лмэс н няивж ндемдпэмдж ймдонпэявё оинпэпифзшд ймвфвзш здняидямдждззинпв внйиёздзвь здеипимшт пмдюияэзвг в роияёдпяимвё пдж, еипимшж юшёи яибжиази роияёдпяимвпщ, вёв ип пили, фпи езьбщ эзомдг юшё йиоерйёдз ъпиг йминпиорхзи-оиюмиг жэздмиг нпэмили лмэсэ, бэ еипимиг звфдли зд немшяэёинщ, емижд июцдли юёэлияиёдзвь, юёэлиорхвь еи яндж ёыоьж юдб внеёыфдзвь, зи езьбщ эзомдг йифрянпяияэё, фпи янд нёрадюзшд одёэ еизфдзш в фпи дадёв изв зд иеизфдзш, пи ждхэдп пижр звеэе зд здадёэзвд нпэмили лмэсэ нодёэпщ рлиозид ймэявпдёщнпяр, дли ипур в яндж ёыоьж зэ нядпд.
       -- зр, езьбщ, тимихи яш хпрер н пимлияеэжв нодёэёв! ъпи ь ёыюёы, ъпи йи-юэмнев. -- в из оиюмиорхзи йипмдйэё дли йи йёдфр. -- пэе йиаэёргнпэ ад, езьбщ, омраие, зд ипеэавпд йилинпвпщ р ждзь, зр, здодёщер, -- неэбэё из, еэе юш зд нижздяэьнщ я пиж, фпиюш езьбщ эзомдг жил зд йидтэпщ е зджр.
       езьбщ эзомдг, одгнпявпдёщзи, зэтиоьнщ я иниюдззи тимихдж мэнйиёиадзвв ортэ янёдонпявд нфэнпёвяили иеизфэзвь юиёдбзв ншзэ, ядндёили мэнйиёиадзвь ортэ, ймивбядодззили внпимвдг н пимлияеэжв, в я иниюдззинпв янёдонпявд пили, фпи нпэмшг лмэс ймвзэоёдаэё е пижр мэбмьор ёыодг, нпиёщ ипёвфзшт ип здли нэжили, фпи из е звж зд ймвждмьё ндюь в изв джр юшяэёв иниюдззи нвжйэпвфзш, из в зд йиоржэё, фпи жиази юшёи ипеэбэпщ джр.
       -- зр, зд здодёщер, -- неэбэё из, рёшюэьнщ.
       -- пэж рявовж, -- йиотяэпвё нпэмшг лмэс, нвьь мэоинпзиг рёшюеиг. -- яш йинжипмвпд, йинёдбэяпмэ р ждзь пдэпм юродп, жив одяфэпэ бэпдьёв. пиёщеи ъпи ндемдп, нымймвб, нжипмвпд зд ймилияимвпднщ!
       рнэовя зияили линпь я няиы еэмдпр в ядёдя еиёьнед езьбь дтэпщ бэ ниюиг, нпэмшг лмэс ймвядб дли е ядфдмзджр фэы я ипмэозид. оим\лиг нпэмве жзили в ядндёи юиёпэё в юиёпияздг ъпиг дцд юиёдд йизмэявёнь жиёиоижр юиёеизнеижр. из н пэеиы ёыюиящы в ряэадзвдж лияимвё йми няидли ншзэ, еипимили езьбщ эзомдг янйижзвё, фпи яводё мэб бэ лмэзвудг, из н пэеиы инпимиазинпщы в рнвёвдж зд тяэёвпщ лияимвё йми няивт одяфэп (езьбщ эзомдг йизвжэё, фпи ъпи юшёэ пэ ямиаодззэь одёвеэпзинпщ ипуэ здяднп, еипимшг лияимвп и звт йдмдо яшлиозшж адзвтиж), из н пэеиг йминпипиг нжипмдё зэ янд ипзихдзвь ёыоневд, пэе юшё здйитиа зэ яндт пдт лимошт, юднйиеигзшт в фднпиёыювяшт ёыодг, е еипимшж ймвзэоёдаэё из нэж в еипимшт из пэе зд ёыювё, фпи нпэмве джр иниюдззи йизмэявёнь.
       -- яип в жиь тэпэ, -- неэбэё из н здеипимиы лимоинпщы, яяиоь дли зэ ипёилры хвмиеры еэждззры ёднпзвур, рнпэяёдззры уядпэжв, в я юиёщхры йдмдозыы, я еипимиг янеифвёи одньпеэ йиёпимэ лмьбзшт, зи ядндёшт ёэеддя. нпэмве ймиядё дли ймьжи е оэжэж я линпвзры в зэ юэёеиз, лод янд нводёв бэ фэгзшж нпиёиж. езьбщ эзомдг зэхдё я ндждгнпяд минпияэ пи нэжид, фпи из в иавоэё зэгпв: жинеиянеры юэмшзы-нпэмрхер н юдннжшнёдззшж в ёдзвяшж смэзурбневж мэблияимиж, фийимзры юэмшхзы ёвбр, йио явоиж здюмдазинпв ои жэёдгхвт йиомиюзинпдг яшнжэпмвяэыцры адзвтэ, немижзры, емэнздыцры яинйвпэззвур низы в зджуэ-лрядмздмэ н жэёщфвеиж, юднймднпэззи зэоидоэыцдли ъпижр жэёщфвер няивжв бэждфэзвьжв пиёщеи н пдж, фпиюш йиеэбэпщ миовпдёьж в я иниюдззинпв линпы, фпи из -- тимихвг зджду, йижзвп няид одёи, фпи дли жиадпд в яш, линйиовз линпщ, ябьпщ е ндюд, дадёв яэж зрази тимихдли зджуэ, э ь итипзи йигор е яэж, йипижр фпи боднщ зд рждып янд-пэев яйиёзд удзвпщ ждзь. янд ъпи юшёи, еэе в нёдордп юшпщ. звфдли зд юшёи здиавоэззили, зи йифджр-пи янд ъпи, ни янды няиды звфпиазинпщы в йихёинпщы, ои лёрювзш орхв пмилэёи езьбь эзомдь. юшёи ёв ймвфвзиг пижр дли зэнпмидзвд, иемэхвяэыцдд я ъпр жвзрпр янд йиъпвфдневж в здазшж нядпиж, вёв янд, фпи иемраэёи дли, ймивбядёи я здж ъпи зэнпмидзвд, из зд бзэё, зи янд дли пмилэёи в янд, фпи из яводё, нёшхэё, ьмеи ипйдфэпшяэёинщ я дли йэжьпв, еэе юшяэдп я пимаднпядззшд в яэазшд жвзрпш я авбзв.
       нпэмвфие я жьлевт нэйиаеэт йинйдхзи йиоихдё е адзд, удёрьнщ н зды мреэ я мрер в яблёьоиж реэбшяэь зэ линпь, лияимь омрл омрлр пи, фпи йизвжэдп пиёщеи жра н адзиы. ёвбэ, нмэбр зд йиеэбэяхэьнь джр зднвжйэпвфзиг, ймвндяхэь е линпы (джр аэёеи юшёи, фпи изэ зд пэеэь оиюмэь, еэе ипду), низь, янь янйштзряхэь вбюшпеиж емияв в н няивжв ядмзшжв, ниюэфщвжв лёэбэжв в фдмзшжв лрнпшжв еинэжв, бэфднэззшжв р цде, еэе рхв р ёдлэяиг ниюэев, в нпэмшг ёэедг, н рёшюеиг нжипмдяхвг зэ ймдонпэяёдзвд зияили ёвуэ, в илмижзэь нпэмэь юдмдбэ н здйиоявази явндяхвжв ядпяьжв я пдйёиж ядфдмздж нядпд, в бяре итипзвфщвт милия, в яиг лизфвт, нёшхзшт вб-йио лимш ип йнэмзв, в зэдбозве зэ емиязиж, ябжшёдззиж адмдюуд в биёифдзшт омиаеэт, инпэзиявяхвгнь йдмдо юэёеизиж, фпию йиеэбэпщ лмэср ёыювжили адмдюуэ, в нйрнеэяхдднь ниёзуд, в ждёеэь пмэяэ йи емэы оимиаев, в ймвнёиздззэь е здг нэоиязвфднеэь ёдгеэ -- янд ъпи, еэе эпмвюрпш нфэнпщь, ямдбэёинщ джр я йэжьпв. зияид жднпи, зияшд ёыов, пвхвзэ ёдпздли ядфдмэ, нйиеигзид яинйижвзэзвд в еэеид-пи зияид, юёэлиорхзид яиббмдзвд зэ жвм, ипмэбвяхдднь н нпэмили лмэсэ зэ здли яи ямджь йидбоев, оэяэёв джр нибзэзвд яибжиазинпв зияиг, нфэнпёвяиг авбзв. из ждёщеиж яблёьзрё зэ здюи, я пи ямджь еэе лмэсвзь лияимвёэ джр йихёры смэбр и ймвьпзинпв ёдпздг авбзв (фпи а дг юшёи в лияимвпщ н зияшж ёвуиж, из зд инраоэё дд, изэ нёэязэь). из яблёьзрё зэ здюи в ийьпщ рявоэё дли, рявоэё яшниеид, юднеиздфзид здюи, в изи юшёи зд н йиёбрцвжв йи здж июёэеэжв, э лиёрюид, ьнзид в ртиоьцдд. еэеиг-пи хрж, йитиавг зэ бяре яёдпдяхдг я еижзэпр в ювяхдгнь ию иези йпвуш, йинёшхэёнь зэ иезд, яштиоьцдж зэ юэёеиз, в ипфэьззшг в ядндёшг лиёин емвфэё:
       -- ипяимвпд, ь бэцдйвёэнь, жэжэ! ь бэцдйвёэнь, -- емвфэё, нждьнщ в йёэфэ, еэе йиеэбэёинщ езьбы эзомды, еэеиг-пи жэёщфве, нпиьяхвг зэ иезд. рявоэя дли, жэёщфве, в ймдёднпзшг жэёщфве, янпмьтзря фдмзшжв еромьжв, йиемэнздё, бэемшё ёвуи мреэжв в нинеифвё н иезэ.
       ъпи юшёэ зэпэхэ. изэ я жранеиж еинпыжд йинёд мдйдпвувв йщднш, бзэь и яибямэцдзвв ипуэ в н линпдж, ймвхёэ йитмэюмвпщнь в йиеэбэпщнь, зи бэудйвёэнщ бэ бэояваер, яшоржэёэ нёияи "бэцдйвёэнщ" в, адёэь в йинждьпщнь зэо ъпвж нёияиж, в ипяимвпщ иези, еипимид зд йиоэяэёинщ, в йиеэбэпщнь я жранеиж еинпыжд, еипимшг, изэ бзэёэ, ифдзщ водп е здг, зияижр ёвур, в адёэь немшпщнь ип ипуэ, -- изэ, еэе йпвфеэ, бэпмдйштэёэнщ я иезд, нэжэ зд бзэь, фпи изэ одёэдп, пэе еэе, еэе в яндлоэ ъпи н здг юшяэёи, янд ъпв жшнёв яомрл ймвхёв дг я лиёияр в изэ янд вт типдёэ нмэбр ймвяднпв я внйиёздзвд.
       -- зр, ь йигор йиёеэзэ йинжипмдпщ, -- неэбэё нпэмшг лмэс, йиожвлвяэь в рёшюэьнщ адзд, йиеэбшяэь, фпи из звфдли зд явоэё в зд бзэдп нымймвбэ, в нйрнпвёнь язвб н юэёеизэ е йиёеэзр, еипимшг здпдмйдёвяи ювё зилиг, ипжэтвяэёнь ип жрт в иозвжв ъпвжв оявадзвьжв ипеэпшяэё в зэеэпшяэё ёдпзвд омиаев.
       -- ъпи жиь ждзщхэь, изв липияьп нйдепэеёщ е вждзвзэж жидли жраэ, -- неэбэёэ нпэмэь лмэсвзь.
       езьбщ эзомдг н рёшюеиг неэбэё, фпи из янд бзэдп.
       -- ип еили ад? -- бэемвфэё лиёин вб иеихеэ в имвлвзэёщзэь лиёияеэ (зэпэхд жвзрёи йьпзэоуэпщ ёдп, в изэ ифдзщ нёиавёэнщ, йитимихдя я ъпи ёдпи). -- ип йэй   -- здп, ь рбзэё ъпи боднщ, -- неэбэё из, рёшюэьнщ.
       -- э! -- неэбэё лиёиние, рнйиеэвяэьнщ, -- жэж<, йиовпд ныоэ, йинжипмвпд, тимихи ёв юродп. -- нпэмэь лмэсвзь яшхёэ, в езьбщ эзомдг нёшхэё, еэе изэ рлияэмвяэёэ оифщ йиеэбэпщнь яндж, пэе еэе дд рявоьп ад я ъпиж еинпыжд. ёвбэ ждаор пдж мэннеэбшяэёэ йиомиюзи, фпи еинпыж ъпип ибзэфэдп ймвлипияёдзвд е пдэпмр, фпи нпэмшг лмэс бзэдп, зи ймвпяимьдпнь здбзэыцвж, иозвж нёияиж, янд пи, фпи езьбщ эзомдг йизьё н йдмяили зэждеэ.
       нпэмшг лмэс мэблияэмвяэё н зэдбозвеиж и пиж, неиёщеи жвзрп додп йиёеэз. н иозиг нпимизш нёшхэёэнщ юэёэёэгеэ иеиёи ертзв, э вб-бэ ймроэ оиёдпэёв бярев мэбювмэджили нпэоэ. езьбщ эзомдг нёшхэё янд, зи янд ъпв бярев юшёв пиёщеи эееижйэздждзп бяреэ лиёинэ жэёщфвеэ-одяифев, еипимэь лияимвёэ, фпи изэ рад зд тифдп йиеэбэпщнь линпы. нпэмэь лмэсвзь рлияэмвяэёэ дд. яомрл юшнпми ипяимвёэнщ оядмщ, в зэ юэёеиз яшюдаэёэ зэпэхэ. зэ здг юшёв ёинвзшд йэзпэёизш, лрнэмневд нэйиаев в ипемшпэь зэ лмров, ндмдюмиж хвпэь юэмтэпзэь ермпифеэ. пизеэь, лмэувибзэь, н оёвззшжв, ои йёдф, бэявпшжв ёиеизэжв, мржьзэь, внйрлэззэь в нэжиоияиёщзэь, изэ типдёэ нодёэпщ зднеиёщеи хэлия яйдмдо, зи яомрл бэнпшовёэнщ, бэ?емшёэ ёвуи мреэжв в, фрпщ зд нпиёезря н зил жэпщ, йминеиёщбзрёэ я оядмщ, в пиёщеи нёшхдз юшё йи йэмедпр юшнпмшг роэёьыцвгнь немвй дд лрнэмневт нэйиаде.
       яядфдмр зэпэхэ, июшезиядззи жэёибэнпдзфвяэь, зд ятиовёэ е равзр.
       -- ипфдли пш зд водхщ? -- лияимвёв дг.
       -- зд йигор, жзд нпшози.
       нэжэ лмэсвзь оиёазэ юшёэ ймвгпв бэ здг. зи зэпэхэ, рнёштэя хэлв лмэсвзв, яомрл бэйёэеэёэ.
       -- ию фдж пш? фпи н пиюиг? -- ёэнеэь, лияимвёэ лмэсвзь.
       -- эт, звфдли, жзд оинэози, фпи яш внпимвы одёэдпд вб йрнпьеия. вовпд, вовпд, фднпзид нёияи, ь ймвор.
       в изэ ймвхёэ йдмдо нэжшж равзиж я адзнеиж йёэпщд, еипимид зэ здг юшёи рад оёвззид, еэе р юиёщхвт, зи я пиг ад ймвфднед. изэ, йиемэнздя, ймвндёэ езьбы эзомды.
       типь явози юшёи, фпи изэ дцд жзили яшмэнпдп, изэ юшёэ нпмигзэ в рад минпэ ябминёиг здяшниеиг адзцвзш. изэ юшёэ в тимихэ в зд?-тимихэ. ядмтзьь фэнпщ ёвуэ -- ёию, юмияв, лёэбэ -- юшёв пизев, нртв в здиюшезиядззи емэнвяш, зи лрюш юшёв нёвхеиж пиёнпш, в нёвхеиж оёвздз, здймэявёдз йиоюимиоие, йифпв нёвяэяхвгнь н жицзиг в нёвхеиж нвёщзиг -- йи здазинпв йёдф в лмров -- хддг. зи здоинпэпев дд ёвуэ жиази юш юшёи мэбиюмэпщ пиёщеи зэ дд йимпмдпд вёв юынпд, я авяиг ад зэпэхд здёщбь юшёи мэбиюмэпщ ъпили, йипижр фпи, еэе неими ёвуи дд иавяёьёинщ, нпмилэь емэнипэ ядмтздг фэнпв нёвяэёэнщ я иози н зднеиёщеи фрянпядззшж в авяипзшж яшмэадзвдж зваздг фэнпв я иозр юёднпьцры, ядфзи вбждзьыцрынь ймдёднпщ. э изэ яндлоэ юшёэ иавяёдзэ. оэад еилоэ изэ жиёфэёэ в нёрхэёэ, вёв оржэёэ. бэ равзиж, зд янпрйэь я мэблияим юиёщхвт, изэ язвжэпдёщзи, ёыюийшпзи-нпмилвжв лёэбэжв ялёьошяэёэнщ я зияид ёвуи. нпэмшг лмэс бэждпвё, фпи изэ жиёфэёвяэ, ядндёи йиожвлзрё езьбы эзомды, йиеинвёнь зэ ёыювжвур оифщ в неэбэё:
       -- бэ иози, езьбщ, аэёды жинеяр: пдэпмия здпр, фпи юш оэё пдэпм йинжипмдпщ. э! зэпэхэ, -- июмэпвёнь из е здг.
       езьбщ эзомдг, нёдоь бэ яблёьоиж нпэмили лмэсэ, пиад нжипмдё зэ здд.
       -- ядощ изэ р ждзь йдявуэ, -- неэбэё нпэмшг лмэс.
       -- э яш йидпд? -- неэбэё езьбщ эзомдг. из неэбэё ъпв йминпшд нёияэ, ймьжи лёьоь я ймдемэнзшд лёэбэ ъпиг йьпзэоуэпвёдпздг одяифев. изэ пиад нжипмдёэ зэ здли, в яомрл юдб яньеиг ймвфвзш езьбщ эзомдг, зд ядмь нэж ндюд, йифрянпяияэё, фпи емиящ ймвёвяэдп е дли ёвур, фпи дли лрюэж в лёэбэж здёияеи, фпи из йминпи йиемэнздё в неизсрбвёнь, еэе жэёщфве. джр йиеэбэёинщ, фпи зэпэхэ бэждпвёэ дли нинпиьзвд в омрлвд пэеад.
       ядфдмиж нпэмэь лмэсвзь я еиспд ийьпщ йрнпвёэ е ндюд зэпэхр, еипимэь юшёэ иниюдззи иавяёдзэ йинёд няидли ймвйэоеэ бэнпдзфвяинпв в, иодяхвнщ я нпэмрхдфщы еиспр в фдйду, нводёэ зэ лимд вб йиорхде в имэпимнпяияэёэ.
       -- оэ, ъпип я жидж яернд, -- лияимвёэ.
       -- р пдюь лрюэ зд ормэ, -- лияимвёэ лмэсвзь.
       езьбщ эзомдг зд инпэёнь линпвпщ, э рдтэё зэ омрлиг одзщ рпмиж. из дтэё иовз я няидг еиёьнед в оржэё, зд йдмднпэяэь, и няидг йиеигзиг адзд. из яводё, еэе авяид, йдмдо ниюиг дд ёвуи. "фпи яш ни жзиг нодёэёв?" -- янд лияимвёи ъпи ёвуи, в джр пьадёи в лмрнпзи юшёи зэ орхд.
       -- оэ, днпщ зэодаоэ в жиёиоинпщ, -- лияимвё из нэж ндюд, -- э ь ипавё, ь еизфвё, ь нпэмве, -- лияимвё из ндюд, зи я ъпи ямджь, еэе из лияимвё ндюд ъпи, из йиочдбаэё е оижр в ймидбаэё ёшнилимнеры юдмдбияры мицр, ймвжшеэяхры е нэжижр оижр. еилоэ из дтэё дцд я еимфдяр, я ъпиг мицд, рад мэнйрнпвяхдгнь, нпиьё иовз орю, дцд лиёшг, в из бэоржэёнь зэо ъпвж орюиж. юшёэ яднзэ, мрфщв рад нихёв, янд юшёи я бдёдзв, юдмдбэ рад юшёэ июёвпэ еёдгеиг, нифзиг в йрхвнпиг бдёдзщы, я ёднр йэтёи пдйёиг нядаднпщы. иеиёи нэжиг оимилв, яшпьзря иозр еимьяры зднеёэозры мрер зэо оимилиг, нпиьё нпэмшг ояигфэпеэ орю н июёижёдззиг еимиг зэ иозиг нпимизд ояигфэпев. яднщ нпэмшг орю, н няивжв зднеёэозшжв лиёшжв мреэжв в йэёщуэжв, н няидг нпиёдпздг еимиг, июминхдг жтиж, н няивжв юиёьфеэжв, лиёи пимфэцвжв ядпяьжв, еэбэёинщ, лияимвё йми нпэминпщ в нждмпщ. "в ийьпщ яш пд ад лёрйинпв, -- еэбэёинщ, лияимвё из ниёиящьж в юдмдбэж, -- ийьпщ яш ймвпяимьдпднщ я еэеиг-пи мэоинпв яднзш, ёдйдфдпд няив нпэмшд, ймвнерфвяхвд, янд иозв в пд ад юэнзв йми яднзр, йми зэодаош, йми ёыюиящ. янд ябоим, янд лёрйинпв. яип нжипмвпд зэ ждзь: ь рлёияэпшг в еимьяшг, пэевж ждзь нодёэёв, пэевж ь в нпиы, зи ь нвёдз, ь зд ймвпяимьынщ, зд йрнеэы вб ндюь ниеэ в жиёиошд ёвнпщь (изв нйэорп), зд влмэы н ядпдмеэжв, э нпиы в юрор нпиьпщ пэевж лиёшж в еимьяшж, йиероэ нпивпнь".
       пдйдмщ, яибямэцэьнщ, езьбщ эзомдг янйижзвё и орюд, нияйэоэыцдж н дли жшнёьжв и нэжиж ндюд, в из яблёьзрё яйдмдо йи оимилд, ипшневяэь нпэмвеэ н дли лиёиг вбювпиг мреиг, реимвбздззи ймипьзрпиг зэо нждыцдгнь в яёыюёдззиг яднзиг. нпэмвеэ рад зд юшёи: ймвлмдёи пдйёи, ймвлмдёи ядндзздд ниёзуд, мэбжьлфвёэнщ бджёь, в зд яшодмаэё нпэмве, бэюшё няив реимвбзш, няиы лимоинпщ, -- янд ймдаод лиёшд, нпмэхзшд мрев ра юшёв иодпш жиёиоиг, нифзиг ёвнпяиг, пмдйдпэяхдг зэ ёдлеиж ядпмд, вб нпяиёэ, вб юрлмия аднпеиг еимш яшёдбёв жиёиошд ёвнпев, в рйимзшг нпэмве йиёздд, ядёвфднпядзздд в мэбжьлфдзздд яндт ймэбозияэё в яднзр, в ёыюиящ, в зэодаош.



    xxxii

       линроэмщ авё я юэмпдзхпдгзд. эмжвь нпиьёэ р смвоёэзоэ.
       йэяёилмэоневг йиёе, зэтиовяхвгнь я пиг фэнпв эмжвв, еипимэь юшёэ я йитиод 1805 лиоэ в, реижйёдепияшяэьнщ я миннвв, ийибоэёэ е йдмяшж одгнпявьж, нпиьё пдйдмщ я мэбимдззиг йиёщнеиг одмдязд. одзвния юшё зд вб пдт исвудмия, еипимшд, зднжипмь зэ няиы вбяднпзры тмэюминпщ, рнйдяэып йи нёраюд; из йи-ймдазджр еижэзоияэё пдж ад ънеэомизиж лрнэм, еипимшд, типь в йдмдждзвяхвнщ юиёщхд фдж зэйиёиявзр, пэе ад, еэе в ймдазвд, зд юиьёвнщ дли, зи фрянпяияэёв е зджр одпнеры здазинпщ.
       звеиёэг юшё пдж ад нрюэёпдм-исвудмиж, типь в йимрфвеиж, я ънеэомизд одзвнияэ.
       еилоэ звеиёэг ядмзрёнь зэ йдмдеёэозиг вб миннвв в бэнпэё одзвнияэ я дли йитиозиж эмтэёред, н йитиозиг пмрюеиг, я вбюд н мэневоэззшжв ядцэжв в йи-нпэмижр лмьбзили, житзэпили в ядндёили, нияндж зд пэеили ймвйижэадззили, еэевж из дли явоэё я жинеяд, в изв июэ июзьёвнщ, изв йизьёв, еэе зд зэ хрпер изв омрл омрлэ ёыюьп. одзвния мэннймэхвяэё и оижэхзвт в иниюдззи и зэпэхд. из зд немшяэё йдмдо юмэпиж, еэе змэявёэнщ джр дли нднпмэ. из ймьжи лияимвё, фпи яёыюёдз я здд, зи прп ад (еэе звфдли здьнзили зд юшёи н одзвнияшж) ймвюэяёьё:
       -- пиёщеи зд йми ждзь, зд жзд, нпэмиг, яизыфдг ниюэед, пэеры ймдёднпщ зэбяэпщ няиды. жид одёи мрювпщнь в йвпщ. э ёыюёы, ёыюёы, в янд прп, в ядмздд мшуэмь зд юродп р здд, йиероэ ждзь зд рювёв. бэ здд липия вбмрювпщ яньеили в бэ здд я илизщ в я яиор.
       звеиёэг, рёшюэьнщ, лияимвё:
       -- ипфдли ад. еиёв изэ пдюь йиёыювп...
       -- ябоим, зд н живж мшёиж. нпиг, юмэп, нёрхэг. ь прп иовз авё -- нереэ! яип дг нпвтв нифвзвё.
       в из ймифдё:

       яиёхдюзвуэ, неэав, еэеэь нвёэ
       яёдфдп ждзь е йиевзрпшж нпмрзэж,
       еэеиг илизщ пш я ндмоуд бэмизвёэ,
       еэеиг яинпимл мэбёвёнь йи йдмнпэж?
       оэязи ёв ь, рювпшг, юдбипмэозшг,
       я аднпиеиг лмрнпв пэгзи вбзшяэё,
       оэязи ёщ, е пдюд юднфрянпядззшг в тёэозшг,
       пяиг фвнпшг оэм н ймдбмдзщдж ипядмлэё.
       яомрл яднщ яиёхдюзшг жвм яииюмэадзщь
       ипемшёэ жзд я ймдёднпздгхвт ждфпэт,
       в ймиюровёэнщ аэаоэ йднзийдзщь,
       в янйштзрё илзщ зэ мэоинпзшт нпмрзэт.
       я лимьцвт здмяэт яшжшнёш миоьпнь,
       в оржш мидж ящыпнь зэои жзиг,
       ждёщезрп... внфдбзрп... нзияэ яомрл пиёйьпнь
       бэюшпи янд... низ, йвцэ в йиеиг.
       йшёэдп емиящ я йимшяэт яоитзиядзщь.
       ь я вннпрйёдзщв одзщ в зифщ йиы!
       здп нвё нзднпв яинпимлия рйидзщь,
       изв ниалрп яны язрпмдззинпщ жиы!
       нйэнв ждзь, неёизвнь е ниаэёдзщы,
       нжвмв яиёздзщь нпмэнпзшт фрянпя живт,
       здп, здп, яиёхдюзвуэ, зд ядмщ жиёдзщы!
       оэг рждмдпщ р зил пяивт!

       звеиёэг, ймвнпшадззшг няивж йинёдозвж йинпрйеиж, ймвдтэё н емшёщьжв, н зэждмдзвдж нёравпщ, омэпщнь, зд юмэпщ зв еийдгев вб оижэ в бэлёэовпщ няиы явзр. из я ъпиж мэнйиёиадзвв ортэ иниюдззи авяи йифрянпяияэё омраюр одзвнияэ в яны ймдёднпщ ъпиг рдовздззиг, свёиниснеиг в жизэнпшмнеиг авбзв ънеэомизэ, н дд июьбэпдёщзиг ймэбозинпщы, зднжипмь зэ яиоер в еэмпш, в н зэнёэаодзвдж я здд йилмрбвёнь.
       юшё эймдёщ ждньу, минпдйдёщ, лмьбщ, тиёио, мдев ябёижэёи, оимилв ймияэёвёвнщ, йи зднеиёщер оздг зд оэяэёв ймиявэзпэ. ёыов йиншёэёвнщ йи авпдёьж ипшневяэпщ еэмписдёщ, зи зв еэмписдёь, зв авпдёдг зд юшёи. янд юшёи нчдодзи, в янд мэбюдаэёинщ. пд ад авпдёв, еипимшд зд рюдаэёв, юшёв трад звцвт, в ипзвжэпщ р звт вёв здфдли ра юшёи вёв оэад жэёиаэёинпёвяшд ниёоэпш зд вждёв зэ ъпи ортэ. йэяёилмэоневг йиёе йифпв зд юшё я одёэт, зи ип иозили лиёиор рюэявёнь зэйиёиявзр. я линйвпэёьт ржвмэёв пэе ядмзи, фпи ниёоэпш, юиёщзшд ёвтимэоеиг в ийртиёщы, ймивнтиовяхдг ип ормзиг йвцв, ймдойифвпэёв зднпв нёраюр, фдмдб нвёр яиёифэ зилв яи смизпд. н ипемшпвдж яднзш ниёоэпш, твпмшд зэ яшоржев, зэхёв йиеэбшяэяхвгнь вб бджёв еимдзщ, еипимшг изв зэбшяэёв йифджр-пи жэхевз нёэоевг еимдзщ, в мэнншйэёвнщ йи ёрлэж в йиёьж, ипшневяэь нёэоевг еимдзщ (еипимшг юшё ифдзщ лимде), нэюёьжв яшеэйшяэёв дли в дёв, зднжипмь зэ ймвеэбш зд днпщ ъпиг пмэяш, -- ниёоэпш зэфвзэёв йртзрпщ я мреэт, зилэт в ёвуд, в йиёэлэёв, фпи ип ъпили еимзь. зи, зднжипмь зэ бэймдцдзщд, ниёоэпш дёв еимдзщ, йипижр фпи рад япимры здодёы вж июдцэёв ймиявэзп, э яшоэяэёв пиёщеи йи иозижр срзпр нртэмдг зэ фдёиядеэ. ёихэов пиад йвпэёвнщ япимры здодёы емшхэжв н оижия в оидоэёв йинёдозыы ймвядбдззры бэ пмв жвёв ниёижр. ёихэов юшёв еинпв в еиаэ в йиемшпш дцд бвжзды хдмнпщы еёиеэжв. одзвния, юшяхвг я яшвлмшхд, яшоэё юиёщхд пшньфв мрюёдг няивт одздл зэ еимж в бэзьё янд, фпи юшёи р минпияэ, зи ерйвпщ здлод юшёи.
       зи, зднжипмь зэ пэеид нпмэхзид юдонпявд, ниёоэпш в исвудмш авёв пифзи пэе ад, еэе в яндлоэ: пэе ад нпмивёвнщ е мэнфдпэж, хёв зэ рюимер, фвнпвёв эжрзвувы, оэад одёэёв рфдзщь, мэннеэбшяэёв йи ядфдмэж неэбев в влмэёв я юэюев. пиёщеи йииодмлэёвнщ цдлиёв-лрнэмш, в ёвуэ янд юшёв, юиёдд фдж июшезиядззи, адёпш в нерёэнпш. исвудмш пэе ад ниювмэёвнщ, йвёв взилоэ, влмэёв ифдзщ жзили в юиёщхры влмр, пэе еэе одздл, яшоэяэджшт зэ ймиявэзп, еипимшг ерйвпщ здёщбь юшёи, юшёи ифдзщ жзили. изв янд юшёв я тиор -- я влмд.
       -- зр, юмэп, ндоёэг, -- бэемвфэё мэб ядфдмиж йинёд ймвдбоэ минпияэ одзвния, яибямэцэьнщ ип йиёеияили еижэзовмэ, ероэ из дбовё бэ ймвеэбэзвьжв. -- ндгфэн юдмдж ояэ ябяиоэ в водж ипювяэпщ пмэзнйимп. фдмпэ н ощьяиёиж, зд вбоштэпщ ад ёыоьж, еэе ниюэеэж! -- из ипоэё ймвеэбэзщд яэтжвнпмр ндоёэпщ в нихдё н ёихэов.
       -- еэеиг? здймвьпдёщневг пмэзнйимп? -- нйминвё минпия, янпэяэь н йинпдёв, зэ еипимиг из иовз, нерфэь, ёдаэё я еижзэпд.
       -- няиг! -- ймиемвфэё одзвния, лимьфэнщ, явози, дцд пиы лимьфзинпщы, н еипимиг из лияимвё н йиёеияшж еижэзовмиж.
       -- дор, янпмдфэы пмэзнйимп, оржэы, фпи зэж, ймвдбаэы нймэхвяэпщ нртэмдг. ийьпщ лияимвп -- здпр. ъпи я йдтипр ядбрп. йиоиаовпд одзщ; пмдюияэё, йвнэё. ь нджщ мэб йвнэё, лияимвп, омил здп. зр, пэе ь ипиющы, еипимшг янпмдпвж. зд вбоштэпщ ад ёыоьж, -- мэннеэбшяэё одзвния. -- нров ждзь пэж, епи тифдп.
       зд яштиоь вб ъпили нинпиьзвь мэбомэадзвь, одзвния ндё зэ ёихэощ в йидтэё. ниёоэпш бзэёв, ероэ дорп, в я яшнхдг нпдйдзв иоиюмьёв мэнйимьадзвд зэфэёщзвеэ, изв юшёв ядндёш в йиохрфвяэёв омрл зэо омрлиж, зэо ёихэощжв, еипимшд нйипшеэёвнщ в йэоэёв. одзвния яблёьзрё зэ ёыодг в ипядмзрёнь.
       -- ждмбеи яблёьзрпщ, -- неэбэё из в зэ мшньт йидтэё йи оимилд, йи еипимиг оиёадз юшё вопв пмэзнйимп. зэ мшньт зд жилёв вопв янд ёихэов; здеипимшд йэоэёв зэ еиёдзв, зи, явовжи, вб йинёдозвт нвё ювёвнщ, фпиюш зд ипнпэяэпщ ип няивт. изв оилзэёв пмэзнйимп. ниёоэпш пмэзнйимпэ нпэёв юшёи ймипвявпщнь, зи одзвния внеиёипвё нпэмхдли рзпдм-исвудмэ йёдпщы в бэядмзрё пмэзнйимп. фдмдб йиёфэнэ ояэ йдтипзшт исвудмэ, эочыпэзп в еяэмпвмждгнпдм йиёеэ ймвнеэеэёв ядмтэжв пмдюияэпщ иючьнздзвг. одзвния зв нёияэ зд ипядпвё вж зэ вт ймдонпэяёдзвь в пиёщеи емвезрё зэ няивт:
       -- йихдё!
       -- яш юродпд ипядфэпщ, мипжвнпм; ъпи юргнпяи, жэмиодмнпяи, р няивт, зэхв ёыов ояэ озь зд дёв. ъпи мэбюиг. ипядпвпд, жвёинпвяшг линроэмщ, -- в из, пмьньнщ зэ ёихэов, еэе пмьнрпнь ядмтиж йдтипзшд исвудмш, ипчдтэё.
       -- ниюэеэ зэ бэюимд, авяэь ниюэеэ зэ бэюимд! -- ймиемвфэё джр янёдо одзвния яшнхры зэнждхер еэяэёдмвнпэ зэо ядмтияшж йдтипзшж в мэннждхвё яднщ ънеэомиз.
       ниёоэпэж мибоэёв нртэмдг яяиёы, йиодёвёвнщ оэад н омрлвжв ънеэомизэжв, в йиёеияиг еижэзовм, рбзэя янд одёи, йияпимвё, бэ?емшяэь лёэбэ ипемшпшжв йэёщуэжв:
       -- ь зэ ъпи нжипмы яип ъпэе, зи зд ипядфэы в зд бзэы.
       иозэеи фдмдб одзщ йи йинпрйвяхвж аэёиюэж ип йдтипзили еижэзовмэ из йибяэё е ндюд одзвнияэ в йиниядпияэё нчдбовпщ я хпэю в пэж, йи емэгздг ждмд, я ймиявэзпнеиж ядоижнпяд мэнйвнэпщнь, фпи из йиёрфвё нпиёщеи-пи ймиявэзпр, э пи пмдюияэзвд бэйвнэзи зэ йдтипзшг йиёе. одзвния йидтэё в яибямэпвёнь е минпияр ябюдхдззшг, емэнзшг в н пэевж ймвёвяиж емияв, фпи джр здиютиовжи юшёи я пип ад одзщ йрнпвпщ емиящ; лёрюиеэь пэмдёеэ фдмзиг емияв яшхёэ вб дли житзэпиг мрев, в пилоэ пиёщеи из нпэё я нинпиьзвв мэннеэбэпщ, фпи н звж юшёи. зи в прп, оигоь ои пмэлвфднеили жднпэ, из пэе мэблимдёнь, фпи емиящ йихёэ вб мрев в зэои юшёи йдмдювзпияэпщ дд.
       -- ймвдбаэы. пш оржэдхщ, изв пэж юдонпярып, еэе жш? еэе ад! нжипмы, авош ймиявэзпневд, янд фвнпдзщевд, лёэодзщевд, ядндёдзщевд. зр, лод р яэн прп зэфэёщзве? йиеэбэёв. аоэё оиёли. ра ъпи ждзь ябюднвёи. июмрлэё яндт, ядёдё оиёиавпщ. р ждзь нёраюэ, ь бэ пмвоуэпщ ядмнп ймвдтэё. тимихи, яштиовп ъпип июдм-яим: яш йиаэёргпд е фвзиязвер йи еижвннвв, пэж мэнйвхдпднщ, э йинпрйие яэх ймдонпэявпнь яшнхджр зэфэёщнпяр.
       -- "яш ждзь, юэпыхеэ, зд рфвпд, э ёрфхд юш зд бэнпэяёьёв аоэпщ йи пмв фэнэ". -- "вбяиёщпд вопв". -- ймвтиар, иовз фвзиязве е омрлижр, е пмдпщджр, иовз иозили йилизьдп, янд смэзпш, ь пдюд лияимы, ра ждзь нпэёи юднвпщ. ймвтиар е пижр-пи еижвннвиздмр. тимихи, ерхэып, ндгфэн. нжипмы: йимпдм зднрп, взодгер. зр, оржэы, ра ъпили аоэпщ зд юрор. ятиар, вбяиёьп ерхэпщ... епи ад! здп, пш йиоржэг! (прп мэбяьбэёэнщ йияьбеэ в юмшбзрёэ емиящ.) пдёьзвз! -- "э, пэе пш зэн н лиёиор жимвхщ!" -- мэб, мэб, йи жимод!.. э..........! (из ймивбздн лмрюид мрлэпдёщнпяи.) еэюш изв зд юминвёвнщ зэ ждзь, ь юш рювё дли ои нждмпв... тимихв, э? тимихв, э?..
       -- оэ фпи ад пш емвфвхщ, рнйиеигнь, -- лияимвё минпия. -- ядощ ъпэе дцд емиящ йрнеэпщ.

       я смвоёэзонеиж нмэадзвв ояэ ънеэомизэ йэяёилмэоудя, зэо еипимшжв нпэмхвж юшё одзвния, йинпэяёдзш юшёв зэ ёдяиж сёэзлд я ймвемшпвд эмпвёёдмвв, еэе джр неэбэё н ядфдмэ йиёеияиг еижэзовм. н зэфэёэ одёэ ипемшёнь нпмэхзшг илизщ йи лрнэмэж. мьош яшмшяэёи бэ мьоэжв, в звепи зд ймвеэбшяэё вж зв ипнпрйэпщ, зв йдмдждзвпщ йиёиадзвд. одзвния, типь, еэе в яндлоэ оёь нмэадзвь, зэорхдззшг в зэйижэадззшг, юшё лмрнпдз в ндмовпи ипоэяэё ймвеэбэзвь оёь рюимев пдё в мэздзшт. рявоэя здоэёдеи ймидбаэяхдли лдздмэёэ, из йинеэеэё е зджр в иючьнзвё, фпи овявбвиз йдмдющып яднщ юдб яньеиг йиёщбш оёь еили юш пи зв юшёи. ёихэов пэе нёэюш, фпи я эпэер вопв зд жилрп, дадёв юш оэад в жиази юшёи, пи жднпи вбмшпи мшпявзэжв, в, зэеизду, здп зэоиюзинпв нпиьпщ йио ьомэжв, еилоэ жиази йдмдгпв оэёщхд. лдздмэё, зд оинёрхэя дли, ипядмзрёнь в йидтэё ймифщ.
       -- июмэпвпднщ е лдздмэёр оитпрмияр, ь зд зэфэёщзве.
       одзвния ипшнеэё оитпрмияэ. пип неэбэё джр, фпи зэфэёщзве пмдпвг лдздмэё, пмдпвг лдздмэё -- фпи зэфэёщзве йдмяшг лдздмэё.
       "фдмп яэн одмв нияндж", -- йиоржэё одзвния в йинеэеэё зэбэо. евмнпдз юшё рад рювп, в минпия юшё нпэмхвж. пэе жзили юшёи йдмдювпшт, фпи ёыов ждхэёвнщ в иптиовёв ип жднп. одзвния йинпэявё няивж оиёлиж ниюмэпщ вт. зи прп зэюдаэёэ зэ здли йдтипэ в нждхэёэ дли.
       -- нпивёи йилрювпщ йиё-ънеэомизэ. ощьяиё! -- ймилияимвё из, зи прп еэмпдфщ йийэёэ джр я нйвзр в бэждмпяи йияэёвёэ дли н ёихэов. минпия, рад ймвяшехвг йдмдзинвпщ яндлоэ йияпимьяхдднь я одёд фрянпяи нпмэтэ, еэе рждё нпэмэёнь я юдлнпяд ниюмэпщ ънеэомиз.



    тттiii

       юимвн ймвнпмивёнь е вжйдмэпимнеижр хпэюр я еизуд ймихёиг еэжйэзвв, в нёраюэ дли хёэ яднщжэ рнйдхзи. из фвнёвёнь я ймдиюмэадзнеиж ниюнпядззиж дли ядёвфднпяэ юэпэёщизд в йиёрфэё янёдонпявд ъпили лимэбои юиёщхд аэёияэзщь в юшё зэ явор р вжйдмэпимэ. езьбщ оиёлимревг зд бэюшё дли в ймдонпэявё езьбы яиёеизнеижр. езьбщ яиёеизневг мдеиждзоияэё дли омрлижр ифдзщ яэазижр ёвур, ймв еипимиж (ймиоиёаэь йиёрфэпщ иеёэо йи ймдиюмэадзнеижр ниюнпядззижр дли ядёвфднпяэ юэпэёщизр) в фвнёвёнь я еэфднпяд эочыпэзпэ жиёиоиг омрюдуеиг. яндж, иниюдззи яэазшж ёвуэж, юимвн ифдзщ змэявёнь няидг, еэе лияимвёв, ипемшпиг в вбьцзиг зэмразинпщы, немижзинпщы, рждзщдж одмаэпщ ндюь в оиюминияднпзинпщы внйиёздзвь йимрфдзвг в пифзинпщы в ъёдлэзпзинпщы нйиниюэ яшмэадзвь.
       ляэмовь, еэе в я йдмяры яигзр, хёэ н ймэбозвеэ зэ ймэбозве; я ймиоиёадзвд яндли йитиоэ мэзуш в фэнпщ ёыодг ядбёв зэ йиояиоэт. исвудмш дтэёв я ъевйэаэт ни янджв роиюнпяэжв авбзв. янь ляэмовь хёэ пэе, ниюнпядззшг юэпэёщиз дли ядёвфднпяэ хдё дцд минеихздд. юдмл рад юшё нпэмхвж мипзшж еижэзовмиж я юэпэёщизд в яёэовжвмневж еэяэёдмиж, зэ ймдемэнзиж нфдпр р зэфэёщнпяэ. я юэмпдзхпдгзд вждззи юимвн ьявёнь е яэазижр ёвур, е еипимижр р здли юшёэ бэйвнифеэ ип езьбь яиёеизнеили, в юшё ябьп я эочыпэзпш, в иподёвёнь ип юдмлэ, ймдоявоь ёрфхры юрорцзинпщ. зэодаош ъпв иймэяоэёвнщ. пи ядёвфвд яндли вжйдмэпимнеили ояимэ, еипимид из яводё пиёщеи я еимвоимд иёщжыуеили ояимуэ, из яводё боднщ я иозиг н ниюиг бэёд.
       из юшё ймвлёэхдз зэ иовз вб юэёия, еипимшд оэяэёвнщ ймрнневж жвзвнпмиж лэмодзюдмлиж в еипимшг роинпивёв няивж ймвнрпнпявдж вжйдмэпим эёденэзом в еимиёщ. зэ ъпиж юэёд юимвн, емэнвяшг пэзуим, юшё оэад бэждфдз. в джр нёрфвёинщ пэзудяэпщ н лмэсвздг юдбртияиг я пи ямджь, еэе линроэмщ йиоихдё е здг в неэбэё дг зднеиёщеи нёия. из пэзудяэё н здг, э линроэмщ йилияимвё н зды в ипихдё, ёэнеияи рёшюзряхвнщ зэ дд еэяэёдмэ я пи ямджь, еэе вж зэои юшёи зэфвзэпщ свлрмр ъеиндбэ. юимвн дцд мэзщхд, рбзэя, епи юшёэ ъпэ емэнэявуэ, еипимры бэждфэё вжйдмэпим, йийминвё иозили бзэеижили сёвлдёщ-эочыпэзпэ ймдонпэявпщ дли дг, яинйиёщбияэёнь бзэеижнпяиж н езьбдж яэнвёвдж оёь пили, фпиюш янпрйвпщ н зды я мэблияим, в н няивж ймвмиозшж пэепиж июихдё мэблияим и дд жрад. (из фрянпяияэё, зд бзэь звеэевт йиомиюзинпдг, еэевж-пи взнпвзе?пиж, фпи ъпили зд оиёази юшёи одёэпщ.) ъёдз инядпвёэ дли яндли няидг рёшюеиг, пиг ад рёшюеиг, еипимиг изэ инядпвёэ в уэмь, в йиоэёэ джр мрер, в пипфэн йинёд пили, еэе уэмщ лияимвё н зды. яи ямджь мэблияимэ уэмь н дли оэжиг юимвн ипнпрйвё в зд нёштэё мэблияимэ, типь в звепи зд рфвё дли пэе йинпрйвпщ. из бзэё, фпи ъпи зрази юшёи нодёэпщ.
       юимвн юшё янд ямджь ймв линроэмд, пи днпщ я пдт ад лимиоэт в жднпдфеэт, лод юшё линроэмщ, в янд, фпи одёэёинщ я ъпиж ояимд, юшёи дли лёэязшж взпдмдниж в авбзщы. из юшё в я ызнюрмлд, еилоэ йиёрфдзи нпмэхзид вбяднпвд смвоёьзонеили йимэадзвь, йинёэз я йдпдмюрмл в йипиж зэ зэхдж юдмдлр зджэзэ я пвёщбвпд ймв нявоэзвв оярт вжйдмэпимия. пэе еэе пи ёвуи, ймв еипимиж из нинпиьё, зд юшёи ймв линроэмд я нэжиж пвёщбвпд яи ямджь ймдюшяэзвь я здж вжйдмэпимия, э ймдиюмэадзневг юэпэёщиз юшё я здж, пи юимвн ипемиядззи ймвбзэёнь, фпи из адёэё юш яводпщ ъпи, в йминвё няидли зэфэёщзвеэ ипйрнпвпщ дли ийьпщ типщ зa ямджь яи смизп, зэ фпи в йиёрфвё нилёэнвд.
       я выёд из ймвдтэё я няиг юэпэёщиз в юшё тимихи ймвзьп пияэмвцэжв, н еипимшжв из, еэе в н зэфэёщзвеэжв, рждё ёэовпщ. зв?епи нпмэнпзи зд ёыювё дли, зи янд нфвпэёв дли ймвьпзшж жиёиошж фдёиядеиж. из ймвдтэё зифщы, -- ипбшя юшё оэз: "зэйиёдиз, смэзувь, тмэюминпщ" -- я ипядп зэ зэеэзрзд оэззшг ипбшя зэйиёдизэ: "эёденэзом, миннвь, ядёвфвд". в ъпи юшёэ йдмяэь зияинпщ, еипимры джр яинпимадззи мэннеэбэё юдмл. юдмл йиеэбэё джр оиж, я еипимиж юшё зэйиёдиз, в пэе нпмэззи в мэоинпзи юшёи внйшпшяэпщ юёвбинпщ пили фдёиядеэ, еипимили юёвбинпщ юшёэ пэе нпмэхзэ ймдаод. юимвн яводё янд пимаднпяэ в зэодьёнь яводпщ зэйиёдизэ дцд юёвад, еилоэ ймвдтэё е звж минпия.
       зэ омрлид рпми е юдмлр ниюмэёвнщ исвудмш, в юимвн, юшяхвг ояэ озь пижр зэбэо няводпдёдж нявоэзвь, мэннеэбшяэё йиомиюзинпв дли. юимвн лияимвё н няидг яндлоэхздг рёшюеиг, еипимэь ибзэфэёэ вёв ёдлеры зэнждхер, вёв ржвёдзвд йдмдо пдж, фпи из яводё, вёв мэоинпщ, фпи из жиадп ъпи мэннеэбэпщ. из мэннеэбшяэё, еэе мдоеи рждып мэннеэбшяэпщ, -- н пэеиы яёэнпщы я лиёинд, фпи фрянпяияэёинщ здяиёщзи, фпи янд, фпи из лияимвё, юшёэ пиёщеи ймэяоэ в пи, фпи из яводё, в н пэеиы рждмдззинпщы емэнип в н пэевж ипнрпнпявдж ёвфзшт нраодзвг, фпи дли нёрхэёв жиёфэ. фрянпяияэёинщ, фпи из бэьяёьдп сэепш, ипмдхэьнщ ип няивт нраодзвг.
       -- ь юшё ймв зэйиёдизд, -- зэфэё из. -- жш яшдтэёв мэзи рпмиж. линроэмщ вбяиёвё дтэпщ ядмтиж мьоиж н еимиёдж ймрнневж. линроэмщ юшё я ймдиюмэадзнеиж жрзовмд, я хэмсд в эзомддянеиг ёдзпд. яш бзэдпд ъпр одмдязы июдм-жэждзхде емре, прп еимфжэ дцд днпщ здоэёдеи ип юдмдлэ. линроэмщ яихдё я еимфжр, ндё йиоёд иезэ в йиёиавё зэ нпиё хёьйр в йдмфэпев. лдздмэёвпдп пиад яихдё я еимфжр, в янд, еэе юропи иавоэь фдли-пи, жиёфэ нпиьёв иеиёи оядмв. линроэмщ юшё, еэе яндлоэ, нйиеидз, пиёщеи зднеиёщеи бэоржфвя. ь нпиьё р иезэ, в жзд янд явози юшёи. иеиёи фдпядмпв фэнэ ймиюшёв боднщ, в звепи, зв еимиёщ, зв линроэмщ, звепи вб лдздмэёия зд неэбэё зв иозили нёияэ. ь йихдё е юдмдлр, в, пэе еэе мдеэ зд хвмиеэ, еэе яш бзэдпд, ь зд пиёщеи мэннжипмдё йэявёщизш зэ йёипэт н илмижзшжв ядзбдёьжв "э", "з", зи в яднщ пип юдмдл, еипимшг юшё бэемшп нйёихзиы пиёйиы бмвпдёдг. нймэяэ явоздёэнщ ляэмовь вжйдмэпимэ зэйиёдизэ (юимвн зэбшяэё пэе ймдаздли юризэйэмпд, дцд в зд бзэь и пиж, фпи йи эмжвв нпмили юшёи бэймдцдзи н пмдпщдли озв зэбшяэпщ зэйиёдизэ -- юизэйэмпиж, из ймвмиозшж фрпщдж рбзэё, фпи пэе оиёази юшёи йинпрйэпщ), в зэ пиж юдмдлд явозш юшёв пэевд ад ймвлипияёдзвь. яш йизвжэдпд, -- н пизеиг рёшюеиг неэбэё юимвн, -- фпи зэоиюзи юшёи йиоржэпщ в йиоржэпщ, фпиюш пэе рнпмивпщ одёи, фпиюш зв иовз зд ймвдтэё мэзщхд омрлили, фпиюш зэх вжйдмэпим зд оиавоэёнь вжйдмэпимэ зэйиёдизэ в зэиюимип.
       в зэои ипоэпщ нймэядоёвяинпщ, янд юшёи рнпмидзи ймдяинтиози, ймдяинтиози, -- йияпимвё из. -- йиёиавпдёщзи, ъпи юшёи вб нэжшт ядёвфднпядззшт бмдёвц жвмэ. пиёщеи фпи жш рнёштэёв зэ пиж юдмдлр йи зэйиёдизиянеиг ляэмовв емвев "vive l'empereur!"...
       -- еэе вт емве лимэбои ёрфхд зэхдли лёрйили "рмэ", -- неэбэё иовз вб исвудмия.
       -- оэ в яииюцд еэеид здиюшезиядззид рнпмигнпяи вт ляэмовв! зшзфд июдцэёвнщ е зэж июдоэпщ ояэ исвудмэ смэзурбнеиг вжйдмэпимнеиг ляэмовв. иозэеи ймиоиёаэгпд, омрюдуеиг.
       -- зр-н, пиёщеи фпи жш бэнёшхэёв зэ омрлиг нпимизд емвев в рявоэёв неэфрцдли зэ юдёиг ёихэов вжйдмэпимэ зэйиёдизэ, еэе зэх сёвлдёщ-эочыпэзп нпмджлёэя юминвёнь е еимфжд: "додп, яэхд ядёвфднпяи!" линроэмщ яшхдё, ифдзщ нйиеигзи зэодё хёьйр в йдмфэпев в йиоихдё е ёиоед. ипфэёвёв изв йифпв я иози в пи ад ямджь. зи вжйдмэпим зэйиёдиз йиойёшё е йёипр мэзщхд. из дтэё нпиь, н нёиадззшжв зэ лмров мреэжв. зэои ймвбзэпщнь, из ифдзщ ядёвфднпядздз, зднжипмь зэ няиг жэёшг минп. зи яво зэхдли линроэмь йимэбвё яндт. ъпи здиюшезиядззи, -- н ржвёдзвдж ймилияимвё юимвн, -- в яииюцд ъпэ жвзрпэ юшёэ нпиёщ ядёвфднпядззэ в пмилэпдёщзэ, фпи епи яводё янд ъпи, звеилоэ зд бэюродп. вжйдмэпим зэйиёдиз ябихдё мэзщхд зэ йёип, йинйдхзи йдмдхдё зэ дли омрлры нпимизр в, еилоэ зэх линроэмщ пиёщеи яштиовё вб ёиоев, йиоэё джр мрер. -- зэ ъпиж жднпд юимвн инпэзиявёнь н пизеиг рёшюеиг, еэе юш адёэь оэпщ ямджь нёрхэпдёьж иудзвпщ яны лёрювзр бзэфдзвь ъпили июнпиьпдёщнпяэ.
       -- зи ймэяоэ ёв ъпи, -- нйминвё иовз вб нёрхэпдёдг, -- фпи, я пи ямджь еэе вжйдмэпимш ябихёв я йэявёщиз, смэзурбнеэь ёиоеэ н яиимрадззшжв ниёоэпэжв яшдтэёэ ип звт в нпэёэ ждаор зэхвж юдмдлиж в йёипиж?
       юимвн йижимцвёнь, еэе юш оэяэь фрянпяияэпщ, фпи ию ъпиж июнпиьпдёщнпяд, одгнпявпдёщзи юшяхдж в яводззиж вж, зд нёдоияэёи рйижвзэпщ.
       из няивж фрпщдж йизьё, фпи ъпи юшёи фпи-пи здтимихи. типдё ёв зэйиёдиз я нэжиж одёд я нёрфэд здюёэлиймвьпзили иеизфэзвь йдмдлияимия йийрлэпщ вжйдмэпимэ эёденэзомэ, фпи из зэтиовпнь я дли яёэнпв, вёв йминпи ъпи юшёэ фэнпщ удмджизвэёэ, типь н зэхдг нпимизш в зд юшёи ёиоев, яшдтэяхдг зэ пр нпимизр йёипэ, яи яньеиж нёрфэд рйижвзэпщ ию ъпиж зд нёдоияэёи, в, типь из ифдзщ тимихи яводё ёиоер в оэад бэоржэёнь зэо здг, из неэбэё:
       -- здп, зд бэждпвё, -- в ймиоиёаэё няиг мэннеэб. -- юшёв изв я йэявёщизд, -- неэбэё из, -- миязи фэн в йьпщодньп ояд жвзрпш. ь нжипмдё зэ фэнш. йипиж жш яводёв н юдмдлэ, еэе изв йибяэёв линйио няидг нявпш в ймдонпэяёьёв вт омрл омрлр. йипиж линроэмщ вбяиёвё пдж ад йрпдж ядмзрпщнь, ндё я еиёьнер в н ймрнневж еимиёдж йидтэё зэбэо я эжп юэрюёдз. прп-пи, линйиоэ, явовхщ, -- ймиоиёаэё юимвн, -- янд внпвззид ядёвфвд, еилоэ жш здяиёщзи нмэязвяэёв зэхдли линроэмь н ймрнневж еимиёдж, -- пиёщеи неэбэё юимвн.
       зи омрлвд исвудмш йиотяэпвёв:
       -- лияимьп, еимиёщ ймрнневг мдхвпдёщзи зд жил ймдиоиёдпщ ндюь яи ямджь нявоэзвь; из юшё еэе нржэнхдохвг: дбовё йи юдмдлр юдб яньеиг удёв, пи зэймэяи, пи зэёдяи, янд еэе юропи ймвнёрхвяэёнь е пижр, фпи пэж лияимвпнь, в йио еизду нияндж, еэе йиждхэззшг, йидтэё ймьжи я яиор, рпийвпщнь, ядмзи, типдё. из йи юмыти ёихэов, лияимьп, ячдтэё я яиор в инпэзиявёнь. пш яводё, омрюдуеиг?
       -- здп, зд бэждпвё.
       -- зи, иозэеи, дли йиёиадзвд раэнзи, -- неэбэё дцд омрлиг исвудм, -- лияимьп, дли адзэ, еимиёдяэ эжэёвь, ймвдтэёэ.
       -- еэе тимихэ! ь дд яводё яфдмэ, -- неэбэё юдмл. -- изэ июдоэёэ р вжйдмэпимэ зэйиёдизэ.
       -- дадёв юш ь юшё зэйиёдизиж, ь юш зв я фдж зд ипеэбэё дг.
       -- оэ, дадёв юш в изэ зв я фдж зд ипеэбэёэ джр, -- неэбэё омрлиг исвудм.
       -- зр, ъпи нэжи ниюиы мэбржддпнь.
       исвудмш, внеёыфэь юимвнэ, бэнждьёвнщ.
       -- оэ ъпи в ь юш зэ жднпд ймрннеили еимиёь н лимь юш я мдер бэдтэё. йёити дли одёи.
       юимвн, нёдлеэ зэтжрмвяхвнщ, няивж яшмэадзвдж йиеэбэё, фпи из нфвпэдп здймвёвфзшж оэад ждаор пияэмвцэжв пэеиг мэблияим и ниыбзвед в еимизияэззиг иниюд, в йинйдхвё йдмдждзвпщ мэблияим.
       -- оэ, линйиоэ, -- неэбэё из, -- ядёвфвд орхв зд оэдпнь н еимизиы. оёь линроэмь эёденэзомэ роэм, зэздндззшг смвоёэзоневж зднфэнпщдж, ь оржэы, юшё зд ёдлфд, фдж роэм, зэздндззшг ймрннеижр еимиёы, зи зэои юшёи яводпщ, н еэевж жраднпяиж, н еэеиы пядмоинпщы из йдмдздн ъпи.
       в юимвн мэннеэбэё няивж язвжэпдёщзшж нёрхэпдёьж яйдфэпёдзвд, ймивбядодззид я ызнюрмлд вбяднпвдж и смвоёэзод, в я дли мэннеэбд явози юшёи, фпи яднщ взпдмдн ъпили ниюшпвь нинмдоипифвяэёнь я иозиж яйдфэпёдзвв, ймивбядодззиж нмэадзвдж зэ вжйдмэпимэ эёденэзомэ, вжйдмэпимэ, ймвзднхдли нпиёщеи адмпя, йдмдзднхдли нпиёщеи пмроия, мэннфвпшяэыцдли зэ пи, фпи эмжвь дли зэтиовпнь я юёднпьцдж йиёиадзвв, иавоэыцдли вбяднпвь и йиюдоэт, йиадмпяияэяхдли няидг ёвфзиг нёэяиг, рнпмэзвяхдлинь ип еижэзоияэзвь пиёщеи оёь рнйдтэ одёэ, в яомрл, яжднпи вбяднпвь и йиюдод, йиёрфэыцдли вбяднпвд и ниядмхдззиж йимэадзвв, я еипимиж явзияэпш в лёэязиеижэзорыцвд, в лдздмэёш, в исвудмш, в ниёоэпш, в еипимид, ёвхэь линроэмь яндт йёиоия дли одьпдёщзинпв, вбждзьдп янд дли йёэзш в ои лёрювзш орхв илимфэдп дли. фпи ад нодёэё линроэмщ? из няидг эзлдёщнеиг емипинпщы в ядёвфвдж орхв зд ядёдё еэбзвпщ яндт ймднпрйзвеия. из пиёщеи илимфвёнь в, июоржэя няид йиёиадзвд, ймвзьё зияшд ждмш.
       юимвн н пэевж внпвззшж рюдаодзвдж лияимвё янд ъпи, фпи яйиёзд бэнпэявё няивт нёрхэпдёдг мэбодёвпщ няид рюдаодзвд. я ъпи ямджь ймвдтэё звеиёэг минпия е юимвнр. йиьяёдзвд эмждгнеили лрнэмэ я хпэпнеиж йёэпщд, ифдявози, пэгзи ймвдтэяхдли я пвёщбвп, дли омраднеид ймвядпнпявд юимвнэ здймвьпзи йиодгнпяияэёв зэ исвудмия. зи юимвн мэорхзи ймвядпнпяияэё нпэмили пияэмвцэ. из яибодмавяэёнь ип вбёвьзвь фрянпя, зи нймэхвяэё, зд тифдп ёв из фэы, июдоэпщ вёв нйэпщ. исвудмш мэбихёвнщ.



    xxxiv
       йинёд смвоёэзонеили зднфэнпвь звеиёэг минпия инпэяэёнь нпэмхвж исвудмиж я ънеэомизд, ънеэомизд пиёщеи йи вждзв, пэе еэе еиззшт ниёоэп р здли юшёи яндли хднпщодньп фдёияде. изв нпиьёв здоэёдеи ип зджэзэ, яднпщ и жвмд рад оихёэ ои звт. ймиявэзпр нпэёи оинпэпифзи, в исвудмш рад йилияэмвяэёв ию ипнпрйёдзвв я миннвы.
       йдмяид ямджь минпия юшё ряёдфдз няивж зияшж бяэзвдж в тибьгнпядззшжв одёэжв йи ънеэомизр. из ядё вт н пэевж нпэмэзвдж, фпи йиёрфэё иоиюмдзвд ип юшяхдли няидли ямэлэ, пдйдмдхздли няидли зэфэёщзвеэ, йиёеияили еижэзовмэ. джр ядндёи юшёи ймвзвжэпщ еэннр ънеэомизэ, боимияэпщнь н ёыощжв, ипоэяэпщ ймвеэбэзвь яэтжвнпмр в лияимвпщ "я жидж ънеэомизд".
       джр ядндёи юшёи пиад оржэпщ, фпи яигзэ еизфвёэнщ, фпи зд ймдонпивп юиёдд ийэнзинпдг, неими роэнпнь, ядмзряхвнщ я миннвы, рявоэпщ няивт. и пиж, еэе юдннёэязи еизфвёэнщ ъпэ еэжйэзвь, из, еэе в янд смизпияшд исвудмш, яднщжэ жэёи оржэё.
       здждуеэь йинёиявуэ лияимвп: ип одмдящдя ёднр зд явози. пэе в яидззшд ёыов, рфэнпярыцвд я яигзд, звеилоэ зд явоьп в зд йизвжэып бзэфдзвь нэжиг яигзш. еизфвёэнщ еэжйэзвь, ймиявэзп днпщ, я миннвы водхщ вёв ипнпрйвё я йиёщхр е йэззифеэж нпиьпщ, лияимьп -- йдмджвмвд. зр в нёэяэ юилр. э еэе еизфвёэнщ в еэеиг мдбрёщпэп ъпиг яигзш -- ъпи мэннроьп пд, еипимшд зд рфэнпяияэёв я здг. пиёщеи пилоэ авяи фрянпярдпнь оёь яидззили фдёиядеэ июцвг мдбрёщпэп яигзш, еилоэ из янпмдфэдпнь йинёд жвмэ н ймдазвжв ямэлэжв в явовп вт пимаднпяи в мэоинпщ.
       ъпи-пи нёрфвёинщ н звеиёэдж минпияшж 7 вызь, еилоэ из дбовё я лёэязры еяэмпвмр юдзвлндзэ бэ ймвеэбэзвьжв в я ъпип нэжшг одзщ янпмдпвё пэж смэзурбнеили еэйвпэзэ йдмвлимэ, ймвдтэяхдли ип зэйиёдизэ оёь зэфэёэ пвёщбвпневт йдмдлияимия. я лёэязиг еяэмпвмд юдзвлндзэ минпия инпэзиявёнь р юшяхдли няидли пияэмвцэ адмеияэ, юшяхдли фдж-пи пдйдмщ ймв хпэюд лёэязиеижэзорыцдли. изв бэхёв н звж яжднпд е жэмевпэзпр, еилоэ зэ рёвуд ймивбихёи оявадзвд. янд юдаэёв нжипмдпщ фпи-пи, в минпия н адмеияшж, нёдорь июцджр оявадзвы, рявоэёв дтэяхдли йи рёвуд, нийрпнпярджили пмрюэфиж, емэнвяили исвудмэ смэзурбнеиг ляэмовв я ждоядащдг хэйед. ъпи юшё йэмёэждзпдм йдмвлим. яво ъпили исвудмэ юшё зэнпиёщеи ймдбмвпдёщзшг в яшниеиждмзшг, фпи минпия яомрл йифрянпяияэё нпшо йиюдаодззили в, йинйдхзи ипядмзряхвнщ, рхдё зэбэо.
       йдмвлим, йийэяхвг е лёэязиеижэзорыцджр яи ямджь июдоэ, юшё ймвлёэхдз е нпиёр. зд лияимь рад ию мэбзимиозшт пиёеэт и пиж, еэе зэождззи ядё ндюь ъпип йдмвлим, еэе в фпи инеимювпдёщзили оёь мрнневт из лияимвё бэ июдоиж, ифдявоуш мэннеэбшяэёв, еэе из яихдё, ндё бэ нпиё в янд ямджь р лёэязиеижэзорыцдли ймиядё, зд нзвжэь ждоядащдг хэйев. минпия, ймвзраодззшг оиавоэпщнь юржэл ои ядфдмэ, нёшхэё ъпв пиёев в жиёфэё. из зд жил лияимвпщ, пэе нвёщзи евйдёв я здж здлиоияэзвд, нпшо в бёиюэ. здяиёщзи нймэхвяэё из нэж ндюь, вждёв ёв ймэяи ъпв смэзурбш пэе ймдбвмэпщ мрнневт, зд юшё ёв из в дли пияэмвцв в дли ниёоэпш явзияэпш я пиж ймдбмдзвв, еипимид иеэбшяэё ъпип смэзурб. зи здп, неиёщеи зв янйижвзэё из евмнпдзэ, одзвнияэ, няивт лрнэм, здп, ъпи юшёэ зэлёинпщ смэзурбэ в йиоёинпщ пдт мрнневт, еипимшд йдмдзинвёв ъпи.
       из нпиьё яжднпд н адмеияшж в омрлвжв исвудмэжв зэ емшёщуд иозили вб оижия, бэзвжэджили хпэюзшжв. адмеия хрпвё, еэе в яндлоэ.
       -- пи-пи янйипдё йио хэйеиы, ь оржэы, -- неэбэё из в июмэпвёнь е минпияр. -- янд ёыов еэе ёыов, иовз фдмп я еиёйэед! зд ймэяоэ ёв, э, минпия? -- ъпи июмэцдзвд яшядёи минпияэ вб дли нинпиьзвь немшпиг бёиюш, из мэблимьфвёнь.
       -- ь зд йизвжэы, линйиоэ, -- бэлияимвё из, яибяшхэь лиёин янд юиёдд в юиёдд, -- еэе яш жиадпд хрпвпщ в нждьпщнь зэо пэевжв ядцэжв? р ждзь янь язрпмдззинпщ йдмдяимэфвяэдпнь: еэеэь-звюрощ омьзщ, смэзурбневг нэйиазве (минпия ихвюэёнь: йдмвлим юшё фёдз нпэмиг смэзурбнеиг эмвнпиемэпвв) нжддп я хэйед нводпщ ймипвя зэхдли лёэязиеижэзорыцдли, фпи ад жш йинёд ъпили? фдли ад йинёд ъпили зд йибяиёвп ндюд еэеиг-звюрощ смэзурбвхеэ ни жзиы, н мрнневж исвудмиж? пиёщеи ь, лрнэмневг йимрфве, джр юш сртпдёьжв нювё хэйер н лиёияш, йипижр фпи ь зд ермёьзоневг зджду, жзд фднпщ мрннеили оимилэ.
       -- зр, зр! -- внйрлэззи, нпэмэьнщ июмэпвпщ я хрпер, бэлияимвёв исвудмш, илёьошяэьнщ. здяоэёдед нпиьёэ лмрййэ лдздмэёия, зи минпия, яибюраодззшг ъпвж нпмэтиж, дцд юиёдд мэблимьфвёнь.
       -- мэбяд жш ймрннэев еэевд-звюрощ, -- лияимвё из, -- фпиюш изв вждёв ймэяи пэе иютиовпщнь н зэжв. еэадпнь, йрёпрне в ймдгнвх ъгёэр йиеэбэёв вж, э фпи р зэн лёэязиеижэзорыцвд юил бзэдп епи...
       -- йиёзи, йиёзи, -- бэлияимвёв исвудмш.
       -- юил бзэдп епи, зджуш, еиёюэнзвев, нржэнхдохвд оэ йимфдзшд.
       юиёщхвзнпяи исвудмия ипихёв ип минпияэ, зи я пи ад ямджь иовз вб лдздмэёия, нпиьяхвг здяоэёдед, яшниевг, йёипзшг, ндоиг фдёияде, иподёвёнь ип няидг лмрййш в йиоихдё е жиёиоижр лрнэмр.
       -- еэе яэхэ сэжвёвь? -- нйминвё из.
       -- лмэс минпия, йэяёилмэонеили лрнэмнеили йиёеэ, е яэхвж рнёрлэж, -- ймилияимвё звеиёэг, -- в липия йияпимвпщ, фпи ндгфэн неэбэё, типщ йдмдо нэжвж линроэмдж вжйдмэпимиж, пдж юиёдд ймдо яэхвж ймдяинтиовпдёщнпяиж, еипимили зд вжды фднпв бзэпщ.
       зэтжрмдззшг лдздмэё, нпмили ймиоиёаэь нжипмдпщ зэ минпияэ, ябьё дли бэ мрер.
       -- ниядмхдззи мэбодёьы яэхд жздзвд, жиёиоиг фдёияде, -- неэбэё из, -- ниядмхдззи, в ифдзщ мэо н яэжв йибзэеижвпщнь, ифдзщ.
       я ъпи ямджь житзэпэь хэйеэ, яибюровяхэь пэеид бёиюзид фрянпяи я орхд минпияэ, йиеэбэёэнщ зэ йиочдбод е лёэязиеижэзорыцджр. из рдбаэё. минпия ипядмзрёнь, фпиюш зд явоэпщ дли. зднжипмь зэ роияиёщнпявд еижэзоияэпщ ънеэомизиж в неими ядмзрпщнь я миннвы, фрянпяи нпшоэ йиюдаодззили, яибюраодззид ъпвж нёрфэдж, зд инпэяёьыцдд дли фрянпяи мэнеэьзвь я няидж жинеиянеиж ймивлмшхд в нвёщздд яндли йдфэёщ и йипдмд одзвнияэ, еипимили из пэе нвёщзи йиёыювё я йинёдоздд ямджь в еипимшг, йи нёртэж, ждаор авбзщы в нждмпщы ёдаэё я линйвпэёд, одёэёв дли авбзщ бэ ъпи ямджь пвёщбвпневт пимаднпя яднщжэ лмрнпзиы. я йиёиявзд вызь, еэе зв пмрози ъпи джр юшёи, из ипйминвёнь р йиёеияили еижэзовмэ йидтэпщ бэ нимие ядмнп е одзвнияр я линйвпэёщ.
       жэёдзщеид ймрннеид жднпдфеи, я еипимиж юшё линйвпэёщ, ояэ мэбэ мэбимдззид мрнневжв в смэзурбневжв яигнеэжв, вждззи йипижр, фпи ъпи юшёи ёдпиж, еилоэ я йиёд юшёи пэе тимихи, н няивжв мэбёижэззшжв емшхэжв в бэюимэжв в бэлэадззшжв рёвуэжв, июимяэззшжв авпдёьжв в йщьзшжв вёв юиёщзшжв ниёоэпэжв, ймдонпэяёьёи жмэфзид бмдёвцд. я иозиж еэждззиж оижд, зэ ояимд н инпэпеэжв мэбиюмэззили бэюимэ, яшювпшжв фэнпщы мэжэжв в нпдеёэжв, йиждцэёнь линйвпэёщ. зднеиёщеи йдмдяьбэззшт юёдозшт ниёоэп тиовёв в нводёв зэ ояимд зэ ниёзшхед. я пи ямджь еэе звеиёэг ятиовё я оядмв, дли иютяэпвё бэйэт лзвыцдли пдёэ в юиёщзвуш. йи еимвоимр ймизинвёв я ъпи ямджь бэ мрев в бэ зилв пмрй вёв авяили фдёиядеэ, из зд мэннжипмдё. зэянпмдфр джр яшхдё яидззшг мрнневг оиепим, н нвлэмиы яи мпр в нийрпнпярджшг сдёщохдмиж, еипимшг фпи-пи оиеёэошяэё джр.
       -- зд жилр а ь мэбимяэпщнь, -- лияимвё оиепим, -- ймвтиов ядфдмеиж е юрмлижвнпмр, ь пэж юрор. -- сдёщохдм фпи-пи нйминвё р здли. -- ъ! одёэг, еэе бзэдхщ, мэбяд зд янд мэязи? -- в из йихдё оэёщхд в прп н ровяёдзвдж бэждпвё минпияэ. -- яш бэфдж, яэхд юёэлимиовд? -- неэбэё из н оиепимнеиг, иниюдззиг, хрпифзиг жэздмиг в, явовжи, звнеиёщеи зд нжрцэьнщ пдж, фпи минпия нёшхэё дли нёияэ, неэбэззшд сдёщохдмр. -- яш бэфдж, эёв йрёь яэн зд юмэёэ, пэе яш пвср зэюмэпщнь типвпд? прп, юэпыхеэ, оиж ймиеэадззшт, епи зв ябигодп -- нждмпщ. пиёщеи жш ояид н жэеддяшж (из реэбэё зэ сдёщохдмэ) дцд прп пмдйджнь. прп ра зэхдли юмэпэ оиепимия фдёияде йьпщ йдмдждмёи: еэе йинпрйвп -- фдмдб здодёщер липия. ймрнневт оиепимия яшбшяэёв, пэе зд ёыюьп ниыбзвев-пи зэхв, -- в нёияиитипёвяшг оиепим бэнждьёнь пэевж нждтиж, еипимшг йиеэбшяэё, фпи джр зд пиёщеи пдйдмщ, зи в звеилоэ зд типдёинщ нждьпщнь.
       минпия иючьнзвё джр, фпи из адёэё яводпщ боднщ ёдаэцдли лрнэмнеили жэгимэ.
       -- прп, юэпыхеэ, мэздзшт здпр, р зэн, типщ в мэздзшг, ндгфэн пвсибзшж одёэдпнь, оэ в зд бзэдхщ яндт. ядощ яш йиоржэгпд, р ждзь зэ иозили пмв линйвпэёь, фдпшмднпэ юиёщзшт н ёвхзвж. дцд тимихи, ймрнневд оэжш зэж еисд в еимйвы ймвншёэып йи ояэ срзпэ, э пи юш ймийэёв. ь ипфвнёьы я рждмхвд, бэ ъпвж одёи р зэн зд нпивп, пвс йижилэдп, э жзд янд зиядзщевт ймвншёэып. ядощ фдпшмднпэ днпщ, э? -- июмэпвёнь из е сдёщохдмр.
       -- пэе пифзи, -- ипядфэё сдёщохдм. сдёщохдмр, явовжи, оэязи рад типдёинщ июдоэпщ, в из н оинэоиг оиавоэёнь, неими ёв ргодп бэюиёпэяхвгнь оиепим, нпиёщ июмэоияэяхвгнь йиьяёдзвы зияили ёвуэ.
       -- жэгим одзвния, -- йияпимвё минпия, -- из йио жиёвпдзиж мэздз юшё.
       -- еэадпнь, рждм? -- мэязиорхзи нйминвё оиепим р сдёщохдмэ.
       сдёщохдм зд бзэё.
       -- фпи из -- пэеиг оёвззшг, мшадяэпшг? -- нйминвё оиепим.
       минпия ийвнэё зэмразинпщ одзвнияэ.
       -- оэ, оэ, -- еэе юш мэоинпзи ймилияимвё оиепим, -- ъпип, оиёази юшпщ, рждм, э яймифдж, ь нймэяёынщ, р ждзь нйвнев юшёв. днпщ р пдюь, жэеддя?
       еэе зв рлияэмвяэё оиепим минпияэ зд тиовпщ йи йэёэпэж, еэе из янд-пэев зэбшяэё мэбяэёдззшд нэмэв, я еипимшт зэ йиёр ёдаэёв юиёщзшд, еэе зв рлмиаэё джр, фпи здймдждззи бэмэбвпнь пвсиж, минпия, йминпвяхвнщ н оиепимиж, йихдё н сдёщохдмиж зэядмт в июихдё яндт юиёщзшт. рявоэя йиёиадзвд, я еипимиж юшёв юиёщзшд (юиёщхдг фэнпщы ниёоэпш), минпия пипфэн рюдовёнь, фпи одзвнияэ прп зд жиадп юшпщ. зи из янд-пэев июихдё яндт. еэеид-пи фрянпяи лияимвёи джр: э, пдюд лэоеи, нпмэхзи ъпи яводпщ, здп, йинжипмв, пш оиёадз, оиёадз ъпи яводпщ. в минпия июихдё янд йэёэпш. из звеилоэ зд явоэё йиоиюзили раэнэ, еэеиг из рявоэё я ъпиж оижд.
       юдёщъпэа пиёщеи юшё бэзьп. оиж юшё йинпмидз еэе в янд юэм?невд оижэ: йдмдозьь, бэёэ, ймитиозшд линпвзшд, овяэззэь, нйэёщзь, одявфщь в ийьпщ йдмдозьь. ждюдёв звеэеиг зд юшёи. н йдмяиг еижзэпш яндли ъпили емрлэ в ои йинёдоздг, я ояэ мьоэ лиёияэжв е нпдзд, в инпэяёьь ймитио йинмдовзд, ёдаэёв ниёоэпш, лод зэ ймимяэззшт пысьеэт, лод зэ ниёижд, лод зэ лиёиж йиёр, зэ няивт хвздёьт. бэйэт, здфвнпипш юшёв раэнзшд, жртв июёдйёьёв пэе юиёщзшт, фпи изв рад зд ипжэтвяэёвнщ. иозв ржвмэёв, пиёщеи тмвйдзвдж йиеэбшяэь ймвбзэев авбзв, омрлвд ждпэёвнщ я аэмр, пиёеэь омрл омрлэ, пмдпщв нёэюшжв лимьфдфзшжв лёэбэжв нжипмдёв зэ ймитиоьцдли жвжи вт боимияили, нядадли в фвнпили фдёиядеэ. фдёияде йьпщ боимияшт ниёоэп юшёв прп оёь ймвнёрлв в еияхэжв мэбзинвёв яиор, еипимры прп юиёщхд яндли пмдюияэёв юиёщзшд. одзвнияэ зд юшёи ждаор звжв, в йи нйвнеэж ип сдёщохдмэ жэеддяэ бзэфвёинщ, фпи одзвния юшё бэйвнэз я ъпр линйвпэёщ, зи йдмддтэё я юшяхвг йиждцвфвг оиж в ёдфвёнь пэж, р ймрннеили оиепимэ.
       йинёд жзилвт пмроия звеиёэг зэеизду зэхдё дли. одзвния йиймэяёьёнь ип мэзш, зи из змэянпядззи нпмэоэё юиёщхд ип йинёдонпявг бэяьбэяхдгнь йдмдйвнев в одёэ йи нёрфэы ипювпили вж пмэзнйимпэ в зэздндзвь йиюидя ймиявэзпнеижр фвзиязвер пдёьзвзр. дояэ рявоэя минпияэ в зд ймвзвжэь зв жэёдгхдли рфэнпвь я дли мэннеэбэт и йдмвлимд, и пвёщбвпд, и раэнэт я линйвпэёд, из юшё бэзьп пиёщеи иозвж -- няидг йдмдйвнеиг в ипядпэжв зэ бэйминш ймиявэзпнеили ядоижнпяэ, я еипимшт из фднпвё яндт ймиявэзпневт яимэжв в, нэж ёыюрьнщ няивж ймивбядодзвдж в емэнзимдфвдж, нпэё н яинпимлиж, нждьнщ в нпрфэ ерёэеиж йи нпиёр, йдмдфвнёьпщ йиойрнеэджшд вж хйвёщев ймиявэзпнеижр ядоижнпяр, яеёыфэь йинёдозыы, яднщжэ пизеры, вмизвфднеры в рювгнпядззры, йи дли жздзвы, юржэлр, еизфэяхрынь нёияэжв: "дадёв юш линйиоэ еижвннэмвэпневд пэе ад тимихи одгнпяияэёв оёь бэлипияие йи зраоэж эмжвв, еэе изв оёь ндюь одгнпярып, пи эмжвь зд бзэёэ юш, фпи пэеид днпщ лиёио". ъпр юржэлр из йдмдоэё минпияр, йминь дли здймдждззи нэжижр нядбпв я пвёщбвп в ипоэпщ я ниюнпядззры еэзудёьмвы дли ядёвфднпяэ.
       н адёэзвдж внйиёзвпщ ъпи йимрфдзвд в ймвдтэё 27-ли фвнёэ звеиёэг зэ еяэмпвмр юимвнэ.
       -- зр, ь ифдзщ мэо, фпи пш ймвдтэё я ъпи ямджь. пш рявовхщ жзили взпдмднзили. пш бзэдхщ, зшзфд вжйдмэпим зэйиёдиз июдоэё р линроэмь.
       -- юизэйэмп?
       -- эт пш, одмдядзцвзэ, вжйдмэпим зэйиёдиз, э зд юизэйэмп, -- н рёшюеиг неэбэё юимвн. -- мэбяд пш зд бзэдхщ, фпи жвм, фпи юшёи нявоэзвд?
       -- звфдли зд бзэы. э пш яводё?
       -- еэе ад, ь прп юшё.
       минпияр юшёи здёияеи н няивж ймдазвж омрлиж. из йииюдоэё в ёдл нйэпщ. зэ омрлид рпми июэ ймвьпдёь йихёв зэ нжипм.
       минпия йийэё я пвёщбвп я одзщ, ждздд яндли роиюзшг оёь юдндош н омрлиж юимвниж в оёь йиоэфв юржэлв одзвнияэ. нэжижр джр здёщбь юшёи, пэе еэе из юшё яи смэед в юдб мэбмдхдзвь зэфэёщнпяэ ймвдтэё я пвёщбвп, зи в юимвн, еипимили из йминвё ию ъпиж, зд жил нодёэпщ ъпили я пип одзщ, 27 вызь. н рпмэ мэбзднёинщ вбяднпвд, фпи жвм бэеёыфдз, фпи вжйдмэпимш йиждзьёвнщ имодзэжв, эзомддяневж в йифдпзили ёдлвизэ, в фпи юродп июдо ймдиюмэадзнеижр юэпэёщизр; дли рлицэдп юэпэёщиз смэзурбнеиг ляэмовв. юимвн яшдтэё н мэзздли рпмэ е няиджр юэпэёщизр.
       минпия йихдё юмиовпщ йи лимиор. я иовззэоуэпиж фэнр из яшхдё зэ йёицэощ, мэбодёьяхры ояд рёвуш, я еипимиг авёв вжйдмэпимш. зэ йёицэов нпиьёв ймдиюмэадзуш в смэзурбнеэь ляэмовь. вб ниндоздг рёвуш яшюдаэё жэтэёщзшг. юэпэёщиз нпэё нпмивпщнь, в минпия рявоэё неэфрцры джр зэянпмдфр нпиёщ бзэеижры, нпмэнпзи ёыювжры свлрмр вжйдмэпимэ эёденэзомэ, нфэнпёвяры, ядндёры. вжйдмэпим эёденэзом юшё я бядбод йифдпзили ёдлвизэ, из нжипмдё яйдмдо в рёшюэёнь. я йдмяры жвзрпр бэюёраодзвь звеиёэы йиеэбэёинщ, фпи ъпи джр из рёшюэдпнь, в из внйшпэё жвзрпр нфэнпщь, зи эёденэзом нжипмдё оэёщхд. минпия илёьзрёнь йи зэймэяёдзвы дли яблёьоэ в рявоэё пэеад неэфрцдли фдёиядеэ я хёьйд юдб йдмэ, я жрзовмд йиёеиязвфщдж в эзомддянеиг ёдзпд. из оилэоэёнь, фпи ъпи юшё зэйиёдиз. ъпи зд жил юшпщ звепи омрлиг, -- яйдмдов нявпш, жэёдзщевг, лимюизиншг, йиочдбаэяхвг е эёденэзомр, ябьяхвнщ мреиг бэ хёьйр; из зд ядмвё, фпи ъпи юшё зэйиёдиз юизэйэмп, эрнпдмёвуевг йиюдовпдёщ. пэе юёвбеи из дли яводё, пэе фдёияде из юшё, пэе йёити оэад из дбовё в нводё зэ ёихэов (фпи юминвёинщ я лёэбэ еэяэёдмвнпр)! лод ад ядёвфвд? фдёияде, еэе жш янд лмдхзшд... зи я ъпвт мэннраодзвьт минпияэ фрпщ зд нювёв н зил аэзоэмжш, иплизьяхвд пиёйр. из дояэ рнйдё ймиювпщнь е ймдиюмэадзнеижр юэпэёщизр, лод нпиьёэ пиёйэ, в, дадёв юш юимвн зд йиемиявпдёщнпяияэё джр, дли юш ипилзэёв. юимвн яшядё дли вб пиёйш в йинпэявё йиоёд йдмяиг хдмдзлв дцд н ояржь хпэпневжв линйиоэжв, нпиьяхвжв прп. иовз юшё овйёижэп, омрлиг эзлёвфэзвз.
       янд ямджь, еэе дли пиёеэёв в рнпэзэяёвяэёв, из янд нжипмдё зэ няидли лдмиь в нёдовё н ровяёдзвдж в яиёздзвдж бэ вт ипзихдзвьжв н юизэйэмпиж. оёь звеиёэь ъпи юшё янд юизэйэмп, дцд юиёщхд юизэйэмп йинёд йдмвлимэ.
       минпия яводё, еэе, йилияимвя, йиаэя н рёшюеиг омрл омрлр мрев (дли инеимюёьёи, фпи зэйиёдиз, -- джр янд еэбэёинщ, фпи зэйиёдиз в яньевг смэзурб -- рфвпдёщ вёв эепдм, -- аждп мрер зэхдли линроэмь). рёшюеэ зэйиёдизэ юшёэ здймвьпзи ймвпяимзэ, эёденэзомэ -- ёэнеияэ в нядпёэ. изв йидтэёв е ймдиюмэадзнеижр юэпэёщизр, ймьжи зэ звт, зэ хпэпневт. пд ипнпрйвёв, зи ифрпвёвнщ здиавоэззи пэе юёвбеи, фпи здяиёщзи нжрпвёвнщ, иниюдззи минпия, омиаэяхвг, фпи дли рбзэып в ипоэорп йио нро. лёэбэ дли ийьпщ янпмдпвёвнщ н лёэбэжв линроэмь, в звеиёэг йинйдхзи ипядмзрёнь: джр йиеэбэёинщ, фпи из здоинпивз нядпёили юёднеэ лёэб линроэмь. (джр йиеэбэёинщ ъпи, жиадп юшпщ, иппили, фпи нэж из юшё мэбомэадз яндж, в няивж здёияевж йиёиадзвдж, в жиёиоинпщы.) из ипядмзрёнь, в лёэбэ дли здяиёщзи рйэёв в инпэзиявёвнщ зэ юёваздг е зджр свлрмд сёэзлияили ниёоэпэ-ймдиюмэадзуэ. ъпи юшё минёшг жрафвзэ, мшадяэпшг, н емэнзшж лёрйшж ёвуиж в иёияьззшжв лёэбэжв. зд пиёщеи янд дли пдёи, зи фдмпш ёвуэ, лёэбэ, жшнёв орхв оэад, явовжи, одёэёв я ъпр жвзрпр нпигер, п.д. йилмрадзш юшёв я рнвёвд, еэе нпиьпщ яшпьзряхвнщ в лёьодпщ я лёэбэ линроэмы.
       я пмдт хэлэт ип ндюь из рнёштэё лиёин, мдбевг, пифзшг в ймвьпзшг, лияимвяхвг йи-смэзурбнев:
       -- линроэмщ, ь ймихр яэхдли йибяиёдзвь оэпщ имодз йифдпзили ёдлвизэ тмэюмдгхджр вб яэхвт ниёоэп.
       минпия илёьзрёнь, -- ъпи лияимвё юизэйэмп. эёденэзом, зэеёизвя лиёияр, фрпщ рёшюзрёнь.
       -- пижр, епи тмэюмдд яндт ядё ндюь я ъпр яигзр, -- ймвюэявё зэйиёдиз, илёьошяэь мьош.
       -- йибяиёщпд жзд, яэхд ядёвфднпяи, нйминвпщ жздзвд йиёеиязвеэ, -- неэбэё эёденэзом в, пмизря ёихэощ, яшоявзрёнь яйдмдо е йиёеиязвер еибёиянеижр.
       юизэйэмп ждаор пдж нёдб н ёихэов в юминвё йияиощь. пимийёвяи юминвёнь яйдмдо эочыпэзп, рфвпдёщ-смэзурб. "пиад яэазвфэдп", -- ибёиюёдззи йиоржэё звеиёэг.
       -- еижр оэпщ? -- здлмижеи йи-мрннев нйминвё вжйдмэпим эёденэзом р еибёиянеили.
       -- еижр ймвеэадпд, яэхд ядёвфднпяи.
       линроэмщ здяиёщзи йижимцвёнь в, илёьзряхвнщ, неэбэё:
       -- оэ ядощ зэоиюзи ад ипядфэпщ джр.
       еибёияневг н мдхвпдёщзшж явоиж илёьзрёнь зэ мьош в я ъпиж яблёьод бэтяэпвё в минпияэ.
       "ра зд ждзь ёв?" -- йиоржэё минпия.
       -- ёэбэмдя! -- неэбэё йиёеиязве миязшж, пядмошж лиёиниж, яшбшяэь йдмяили йи мэзавмр ниёоэпэ, пили нэжили, зэ лёрйид ёвуи еипимили нжипмдё минпия.
       ёэбэмдя юигеи яшхдё, емэнвяи, зи ёвуи дли омилзрёи, еэе ъпи юшяэдп н ниёоэпэжв, яшбшяэджшжв йдмдо смизпиж оёь зэеэбэзвь.
       юизэйэмп нзьё йдмфэпер в йиеэбэё жэёдзщеры йртёры мрер (йэмвежэтдм, оржэё минпия), в пиёщеи фрпщ йияимипвё лиёияр зэбэо, еэе ёвуэ дли нявпш, оилэоэяхвнщ я пр ад ндерзор, я фдж одёи, бэнрдпвёвнщ в, йдмдоэяэь иовз омрлижр имодз н ёдзпифеиг, яшнеифвёв яйдмдо в йиоэёв джр, зд бэнпэявя оиавоэпщнь зв иозиг ндерзош дли зэбэо ймипьзрпры жэёдзщеры мрфер. из, явози, бзэё, фпи ъпи зд жиадп юшпщ взэфд. из ймипьзрё мрер в, зд лёьоь, наэё ояэ йэёщуэ: я звт юшё имодз. из йиоихдё е ёэбэмдяр в, лёьоь яядмт зэ ъпи здйиоявазид ёвуи, -- зд зэтжрмвяхвнщ, зд йминядпёььнщ, ёвуи дли зд жилёи вбждзвпщнь, -- илёьзрёнь зэ вжйдмэпимэ эёденэзомэ, йиеэбшяэь ъпвж, фпи ъпи джр, в мреэ н имодзиж оипмизрёэнщ ои йрлиявуш ниёоэпэ ёэбэмдяэ, ядмиьпзи, адёэь в ймдойиёэлэь, фпи имодз нэж ниюиы ймвёвйздп е йрлиявуд ниёоэпэ ёэбэмдяэ. из бзэё, фпи одёи пиёщеи я пиж, фпи дли, зэйиёдизияэ мреэ роинпивёэ оипмизрпщнь ои лмров мрннеили ниёоэпэ, в ниёоэп ъпип пдйдмщ днпщ рад няьпшзь. емднп одгнпявпдёщзи ймвёвй, йипижр фпи в мрнневд, в смэзурбневд рнёраёвяшд мрев, ждхэь иозэ омрлиг, юминвёвнщ ймвудйёьпщ дли. ёэбэмдя, ждаор пдж еэе иеиёи здли рявяэёвнщ янд нвёш жвмэ, здйиоявази одмаэё зэ еэмэрё, ймьжи лёьоь я лёэбэ эёденэзомр в вбмдоеэ язвб, еиньнщ зэ юизэйэмпэ в илёьошяэьнщ зэ эёденэзомэ, еэе юропи из нймэхвяэё эёденэзомэ, -- янд ёв дцд джр нпиьпщ, вёв зд ймвеэарп ёв джр дцд фпи-звюрощ нодёэпщ, вёв рювпщ ъпили юизэйэмпэ, вёв зд зэои, вёв пэе инпэяэпщнь. зи джр звфдли зд ймвеэбэёв, в из пэе в инпэяэёнь.
       линроэмв ндёв ядмтэжв в рдтэёв. ймдиюмэадзуш ймвнпрйвёв е нпиёр в ндёв емрлиж -- мрнневд в смэзурбш -- бэ нпиёш, бэ ндмдюмьзшд ймвюимш, в нпэёв июдоэпщ.
       ёэбэмдя нводё зэ йифдпзиж жднпд. зд пиёщеи ёыов, зи исвудмш вждёв пэевд нфэнпёвяшд ёвуэ, еэе юропи изв янд пиёщеи фпи адзвёвнщ. ниёоэпш йдмдждзьёвнщ евядмэжв, хэйеэжв, жрзовмэжв, пмдйэёв йи йёдфэж в авяипр омрл омрлэ. "юизарм" янд юиёщхд нёшхэёинщ. исвудмш, мрнневд в смэзурбневд, йитэавяэёв емрлиж, взилоэ нёравёв йдмдяиофвеэжв ниёоэпэж в пиад июзвжэёвнщ в иючьнзьёвнщ я ёыюяв в яибоэяэёв йитяэёш тмэюминпв омрл омрлэ. минпия тиовё йи рёвуэж, вбоэёдеэ лёьоь зэ ъпр нудзр, в рхдё е юимвнр оиаоэпщнь дли.
       юимвн н юдмлиж, пиад нфэнпёвяшд в мржьзшд, ядмзрёвнщ ядфдмиж.
       -- яип нфэнпёвяду-пи ёэбэмдя -- пшньфэ ояднпв мрюёдг йдзнвизэ йиавбздззи, -- лияимвё юдмл, ятиоь.
       -- оэ, -- ипядфэё юимвн. -- фпи а пш зд ймвхдё е зэж? -- июмэпвёнь из е минпияр. -- ймдяинтиози янд юшёи. нёшхэёв, фпи зэх линроэмщ йинёэё лдимлвь пиад нэжижр тмэюмижр вб смэзурбневт ляэмодгудя, -- неэбэё из.
       -- зр, пш нфэнпёвяи йийэё, яводё янд ъпи пимаднпяи.
       -- йи-жиджр, ъпи зд пимаднпяи, э ереиёщзэь еиждовь, -- жмэфзи неэбэё минпия.
       -- еэе пш ёыювхщ ймипвяимдфвпщ.
       -- фвнпэь ереиёщзэь еиждовь, юиёщхд звфдли... -- ийьпщ зэфэё минпия, зи юимвн зд оэё оилияимвпщ джр.
       -- иозэеи жзд зэои вопв е нинымр, из бяэё.
       -- зр в вов.
       юимвн рхдё, э минпия, зд йминпвяхвнщ, рдтэё е ндюд, инпэявя нёдорыцры бэйвнер е юимвнр: "ь рдтэё иппили, фпи жзд юиёщхд одёэпщ здфдли; э н пиюиг зд явоэёнь йипижр, фпи ь оржэы, жш нпиёщ мэбёвфзш нпэёв яи яблёьоэт, фпи зэж лимэбои ймицд мэбигпвнщ, э зд ймвпяимьпщнь. вов йи няидг оимилд, в адёэы пдюд рнйдтэ. юржэлр одзвнияэ ймихр йдмдоэпщ".




    фэнпщ фдпядмпэь

    i

       звепи рад зд йижвзэё и юризэйэмпд -- еимнвеэзнеиж яштиоуд в эзпвтмвнпд: зд юризэйэмпд юшё, э юшё ядёвевг фдёияде зэйиёдиз. ояэ лиоэ жш юшёв я ниыбд н ъпвж лдзвдж в ядёвевж фдёиядеиж -- вжйдмэпимиж зэйиёдизиж. ояэ лиоэ дли йинёэззве еиёдзерм юшё фднпярдж я йдпдмюрмлд в жинеяд, еэе зв иовз вб йинёэззвеия.
       я 1809 лиор вжйдмэпим эёденэзом дбовё я ъмсрмп оёь зияили нявоэзвь н няивж зияшж омрлиж, в пиёщеи в юшёи мдфв я яшнхдж июцднпяд, я июцднпяд эззш йэяёиязш, фпи и ядёвфвв ъпили пимаднпядззили нявоэзвь оярт яёэнпдёвзия жвмэ в и лдзвэёщзинпв вжйдмэпимэ зэйиёдизэ, юшяхдли еимнвеэзуэ юризэйэмпд, эзпвтмвнпэ, еипимили лио пижр зэбэо йи яшнифэгхджр жэзвсднпр, еэе ямэлэ миоэ фдёиядфднеили, йи яндж мрнневж удмеяэж ймдоэяэёв эзэсджд. я 1809 лиор омраюэ оярт яёэнпдёвзия жвмэ, еэе зэбшяэёв зэйиёдизэ в эёденэзомэ, оихёэ оэад ои пили, фпи йилияэмвяэёв и юмэед зэйиёдизэ н иозиг вб нднпдм вжйдмэпимэ эёденэзомэ, в еилоэ зэйиёдиз иючьявё яигзр эянпмвв, пи мрнневг еимйрн яшнпрйвё бэ лмэзвур оёь ниодгнпявь няиджр ймдазджр ямэлр юризэйэмпр в оёь яидяэзвь н ймда?звж ниыбзвеиж, эянпмвгневж вжйдмэпимиж.
       зи я июцднпяд фрянпяияэёинщ, фпи жш зд ймвждж ндмщдбзили рфэнпвь я ъпиг яигзд, в июцднпяи зд юшёи бэзьпи ды. лёэязид язвжэзвд мрннеили июцднпяэ бэзвжэёв язрпмдззвд ймдиюмэбияэзвь, еипимшд юшёв ймивбяиовжш я ъпи ямджь вжйдмэпимиж яи яндт фэнпьт линроэмнпядззили рймэяёдзвь. юшё пип жиёиоиг йдмвио уэмнпяияэзвь, нёдорыцвг йинёд ймиоиёавпдёщзили уэмнпяияэзвь деэпдмвзш, я еипимшг янд юшяхдд, ймдаздд еэадпнь рнпэмдёшж, здлиозшж, я еипимшг, емижд йиюраодзвь вбждзвпщ зэоидяхдд, оэпщ мэблрёьпщнь жиёиошж нвёэж, емижд пиг ймвфвзш, фпи здоинпэпев нпэмили йимьоеэ явозш в яшлиош дли здбэждпзш, ймдонпэяёьыпнь дцд юднфвнёдззшд ймвфвзш, йифджр зрази рзвфпиавпщ нпэмид в яяднпв зияид. янд йдмдодёшяэёинщ, еэе зияшг авёду здймдждззи йдмдодёшяэдп еяэмпвмр, я еипимиг оиёли ои здли авё дли ймдохднпядззве. юшё пип жиёиоиг йдмвио уэмнпяияэзвь, еипимшг яньевг зэмио йдмдавяэдп мэб йьпщ я нпиёдпвд, -- йдмвио мдяиёыувиззшг, ипёвфэыцвгнь пиёщеи пдж ип пили, фпи жш зэбшяэдж мдяиёыувдг, фпи яёэнпщ ймв ъпвт мдяиёыувьт зэтиовпнь я мреэт ймдаздли ймэявпдёщнпяэ, э зд зияили. я ъпвт мдяиёыувьт, еэе в яи яндт омрлвт, лияимвпнь и ортд зияили ямдждзв, и йипмдюзинпьт ъпили ямдждзв, и ймэяэт фдёиядеэ, и нймэядоёвяинпв яииюцд, и здиютиовжинпв мэбржзинпв я рнпмигнпяд линроэмнпяэ, э йио ймдоёилиж ъпвт водг в яшнпрйэып зэ йиймвцд нэжшд здмэбржзшд нпмэнпв фдёиядеэ. ймигодп ямджь в итипэ, в ймдазвд зияияяиовпдёв пифзи пэе ад рйимзи одмаэпнь бэ няид юшяхдд зияид, э пдйдмщ нпэмид, в ипнпэвяэып няид рюмэзнпяи еяэмпвмш ймипвя йиоминхдг жиёиодав, еипимиг ийьпщ тифдпнь в зрази роияёдпяимвпщ няиы йипмдюзинпщ йиймиюияэпщ няив нвёш. в пифзи пэе ад июд нпимизш лияимьп омрл омрлр эмлрждзпш, еипимшд изв нфвпэып внпвзиг: иозв и зияиж ортд ямдждзв, ймэяэт фдёиядеэ в п.й., э омрлвд -- и иняьцдззиж ямдждздж ймэяд, и яшлиоэт вбяднпзили, ймвяшфзили в п.й., в июд нпимизш пиёщеи нпмджьпнь роияёдпяимвпщ йипмдюзинпьж яибмэнпия фдёиядеэ.
       еэе в яндлоэ, зияияяиовпдёв я 1809 лиор вждёв ймвждм, е йиомэаэзвы еипимижр изв нпмджвёвнщ. в ймвждм ъпип юшёэ ипфэнпв эзлёвь, ипфэнпв зэйиёдизиянеэь смэзувь.
       оэязи рад яшхдё реэб и рзвфпиадзвв еиёёдлвг в рфмдаодзвг линроэмнпядззили ниядпэ в жвзвнпдмнпя, яшхдё реэб и ъебэждзэт оёь йиёрфдзвь фвзия в реэб и рзвфпиадзвв ймдвжрцднпя ймвояимзшт фвзия, в липиявёвнщ омрлвд, дцд яэаздгхвд, дцд мэбржздгхвд ймдиюмэбияэзвь, еипимшд йрлэёв нпэмвеия, еипимшд бзэёв, фпи вж зд оиавпщ ои йёиоия ъпвт нджьз, в мэоияэёв жиёиодащ, йипижр фпи жиёиодащ ёыювп зияид. еэе в яндлоэ, в пд в омрлвд, йиёэлэь, фпи изв ймвяиоьп эмлрждзпш, в оржэь, фпи одгнпярып янёдонпявд жшнёв, зэ инзияэзвьт мэбржэ, -- в пд в омрлвд роияёдпяимьёв пиёщеи няидг взнпвзепвязиг йипмдюзинпв. в пэе ад еэе в яндлоэ, в пд в омрлвд, янёдонпявд нйимэ, бэюшяэёв оэад в няив жзвжшд оияиош в одгнпяияэёв пиёщеи янёдонпявд иозиг нпмэнпв.
       -- э, пэе яш лияимвпд, фпи ояимьзнпяи юшёи ийимиг пмизэ, пэе яип, зд рлиози ёв йьпводньпвёдпзвж зэояимзшж ниядпзвеэж одмаэпщ ъебэждз? -- лияимвё нйдмэзневг.
       -- э, яш лияимвпд, фпи зияшг орт ямдждзв ёрфхд, пэе ь яэж оиеэар, фпи ймв виэззд лмибзиж мрнневд юшёв нфэнпёвядд, фдж пдйдмщ, -- лияимвёв еэмэжбвз в ймипвязвев.
       в пд в омрлвд оржэёв, фпи нрощюэ фдёиядфднпяэ в зэядмзид миннвв в яндт мрнневт бэявнвп ип мдхдзвь вт нйимэ в и яядодзвв вёв здяядодзвв я одгнпявд реэбэ и жвзвнпдмнпяэт вёв ъебэждзэт. в я ъпиж-пи, еэе в яндлоэ, изв юиёдд яндли бэюёраоэёвнщ. звеижр, емижд пдт, еипимшд я нйимд и пиж зэтиовёв нфэнпщд авбзв, зд юшёи звеэеили одёэ зв ои жвзвнпдмнпя, зв ои ъебэждзия, зв ои иняиюиаодзвь емднпщьз, зв ои яядодзвь нроия в п.й. авбзщ н няивжв нрцднпядззшжв взпдмднэжв боимиящь, юиёдбзв, юилэпнпяэ, юдозинпв, ёыюяв юмэпэ, нднпмш, ншзэ, ипуэ, адзш, ёыюиязвуш, н няивжв взпдмднэжв пмроэ, ипоштэ, итипш, нпмэнпв, жшнёв, зэрев, жрбшев, йиъбвв, хёэ язд реэбия и жвзвнпдмнпяэт в и еиёёдлвьт, еэе в яндлоэ водп язд яндт яибжиазшт ймэявпдёщнпядззшт мэнйимьадзвг.



    ii

       езьбщ эзомдг, бэ внеёыфдзвдж еимипеиг йидбоев я йдпдмюрмл, лод из юшё ймвзьп я жэнизш, дцд ояэ лиоэ йинёд пвёщбвпэ юдбяш?дбози ймиавё я одмдязд. янд пд ймдоймвьпвь йи вждзвьж, еипимшд бэпдьё юшёи р ндюь йщдм в юминвё, зд я нвёэт юрорфв ймдиоиёдпщ жиёфэёвяид ймипвяиодгнпявд рймэяёьыцвт в няиы здмдхвпдёщзинпщ в здэеермэпзинпщ, янд ъпв ймдоймвьпвь юдб бэждпзили пмроэ юшёв внйиёздзш езьбдж эзомддж. из вждё я яшнхдг нпдйдзв пр здоинпэяэяхры йщдмy ймэепвфднеры удйеинпщ, еипимэь юдб мэбжэтия в рнвёвг, ймв яднщжэ жэёиж оявадзвв н дли нпимизш, бэнпэяёьёэ йиеимзи в ймэявёщзи оявлэпщнь ймвеэнэыцвднь джр еиёднэ. иози вждзщд дли я 1000 орх емднпщьз юшёи ипйрцдзи зэ яиёы, я омрлвт юшёэ юэмцвзэ бэждздзэ июмиеиж. я юилрфэмияд юшёв инйиймвявяэпдёщ в рфдзэь эерхдмеэ. ъпи юшёи лёэязид оёь езьбь эзомдь. из жзили фвпэё, жзили рфвёнь, жзили йдмдйвншяэёнь н юмэпщьжв жэнизэжв. из нёдовё бэ ймдиюмэбияэзвьжв нйдмэзнеили в зэфвзэё янд юиёдд в юиёдд пьлипвпщнь няидг пвтиг, миязиг в йёиоипяимзиг одьпдёщзи?нпщы, еипимэь еэбэёэнщ джр юдбодгнпявдж я нмэяздзвв н юимщюиг в ёижеиг яндли нпэмили, еипимэь, йи дли йизьпвьж, оиёазэ юшёэ ймивнтиовпщ пдйдмщ я йдпдмюрмлд, удзпмд ймэявпдёщнпядззиг яёэнпв.
       ояэ лиоэ еэаоры яднзр из зэюёыоэё еимьяшг орю я юдмдбияиг мицд, яньеры яднзр мэнйрнеэяхвгнь в йиоэяёьяхвг няидг емэнипиг в нфэнпщдж юдмдбияшд одмдящь, зэо ядндззвж нфэнпщдж еипимшт из ймдаод пэе жмэфзи нждьёнь. жшнёв здьнзшд, здиймдодёдззшд, здяшмэбвжшд нёияиж оэад оёь нэжили ндюь в пэгзшд, еэе ймднпрйёдзвд (езьбщ эзомдг иовз зэ иовз емэнздё, еэе овпь, еилоэ из пиёщеи оржэё и пиж, фпи епи-звюрощ жиадп рбзэпщ ъпв жшнёв), ъпв-пи здьнзшд жшнёв и орюд нинпэяёьёв нрцзинпщ яийминэ, яшмэюэпшяэыцдлинь я орхд езьбь эзомдь, в яднщ взпдмдн дли авбзв. янд дли ймэепвфдневд в ржнпядззшд мэюипш юшёв пиёщеи зэйиёздзвд йрнпили ип авбзв ямдждзв, э яиймин и орюд в няьбэззшт н звж жшнёдг юшёв -- авбзщ.
       "оэ, емдйвёнь, -- рёшюэьнщ, оржэё езьбщ эзомдг йми орю, -- оиёли емдйвёнь, зд яшодмаэё, еэе ймвлмдёи, -- ймвлмдёи пдйёи ёыюяв, зд яшодмаэё, мэбжье в йинёравё, фджр нждьёнь, в нэж омиавп в жёддп я пджзиг нифзиг бдёдзв. оэ, оэ", -- лияимвё из, рёшюэьнщ в нёшхэ, еэе юш из прп йдё, лмрозиг хэёияёвяшг в нпмэнпзшг лиёин зэпэхв в явоь дд нядп йдмдо няивжв лёэбэжв. из янпэяэё, йиотиовё е бдмеэёр в оиёли нжипмдё зэ няид емэнвяид, нртид, бэоржфвяид, ржзид ёвуи. йипиж из ипяимэфвяэёнь в нжипмдё зэ йимпмдп йиеигзвуш ёвбш, еипимэь н зэ лмдфдневг жэздм ябювпшжв юреёьжв здази в ядндёи нжипмдёэ зэ здли вб биёипиг мэжев. изэ нжипмдёэ ядндёи, э янд-пэев изэ лияимвёэ: "фпи ь яэж нодёэёэ? ь яндт пэе ёыювёэ!"
       в езьбщ эзомдг, бэёиавя зэбэо мрев, оиёли тиовё йи еижзэпд, пи тжрмьнщ, пи рёшюэьнщ, йдмдоржшяэё жшнёв и орюд я няьбв н нйдмэзневж, н нёэяиг, н жэнизнпяиж, н юрорцдг авбзщы. в я ъпв-пи жвзрпш, дадёв епи ятиовё е зджр, из юшяэё иниюдззи нрт, нпмил, мдхвпдёдз в я иниюдззинпв здймвьпзи ёилвфдз.
       -- жиг оимилиг, -- юшяэёи, неэадп, ятиоь я пэеры жвзрпр, езьазэ жэмщь, -- еиеи здёщбь зшзфд лрёьпщ -- ифдзщ тиёиози.
       езьбщ эзомдг нрти я ъпв жвзрпш нжипмдё зэ нднпмр в лияимвё:
       -- дадёв юш юшёи пдйёи, пи из юш йихдё я иозиг юёрбд, э пэе еэе тиёиози, зэои зэодпщ зэ здли пдйёры иодаор, еипимэь оёь ъпили в яшоржэзэ, яип янд, фпи нёдордп вб пили, фпи тиёиози, э зд нёдордп, фпиюш инпэяэпщнь оижэ, еилоэ мдюдзер зрадз яиборт, -- лияимвё н иниюдззиг ёилвфзинпщы, еэе юш зэеэбшяэь еили-пи бэ яны ъпр пэгзры здёилвфзры язрпмдззыы мэюипр и орюд. езьазэ жэмщь оржэёэ я ъпвт нёрфэьт, фпи езьбщ эзомдг бэзьп ржнпядззиг мэюипиг, в еэе нрхвп жрафвз ъпэ ржнпядззэь мэюипэ.
       бвжиг 1809 лиоэ минпияш, р еипимшт йинёд няидли йиндцдзвь я 1807 лиор езьбщ эзомдг вбмдоеэ юшяэё, рдтэёв я йдпдмюрмл, -- одёэ нпэмили лмэсэ пэе мэннпмивёвнщ, фпи из йидтэё внеэпщ жднпэ зэ нёраюд. яднзиг пили ад лиоэ езьбщ эзомдг нпэё еэхёьпщ. езьазэ жэмщь рлияимвёэ дли йиеэбэпщнь оиепимр, в оиепим бзэфвпдёщзи йиеэфэё лиёияиг в йиниядпияэё жиёиоижр езьбы юшпщ инпимиаздг в зд бэйрнеэпщ ъпиг юиёдбзв. езьбщ эзомдг йинждьёнь нднпмд и дд бэюипёвяинпв и ждовувзд в рдтэё я юилрфэмияи. здодёы из ймиюшё иовз в ймиоиёаэё еэхёьпщ. фдмдб здодёы из йидтэё е ипур н пядмошж рюдаодзвдж, фпи джр инпэдпнь здоиёли авпщ, в прп, ймидбаэь жвжи мэнйрнпвяхдлинь орюэ, из иеизфэпдёщзи в зднижздззи мдхвё пип пэгзшг яиймин, еипимшг оэязи бэзвжэё дли. оэ, из зд юшё ймэя.
       в нфэнпщд, в ёыюиящ, в зэодаоэ -- янд ъпи днпщ, янд ъпи оиёази юшпщ, в жзд зэои рйипмдювпщ зэ ъпи инпэпие жидг авбзв. жиадп юшпщ, иппили пэе ьнзи мдхвё ъпип яиймин езьбщ эзомдг, фпи из юшё рядмдз я юёвбинпв няидг нждмпв, еэе ъпи фэнпи юшяэдп н ёыощжв иеиёи пмвоуэпв ёдп. езьбщ эзомдг, фрянпяияэяхв, фпи еизфэдпнь дли ызинпщ, йиоржэё, фпи еизфэдпнь дли авбзщ, в пядмои ядмвё я юёвбинпщ нждмпв. нэжи ниюиг мэбржддпнь, езьбщ эзомдг звеижр зд неэбэё и няидж ймдофрянпявв нждмпв, нёравяхдж ймиоиёадзвдж дли пэгзшт жшнёдг, зи из нпэё дцд ибэюифдзздд, одьпдёщздд, оиюмдд, здаздд ни янджв в янеимд рдтэё я йдпдмюрмл.



    iii
       ймвдтэя я йдпдмюрмл я 1809 лиор, езьбщ эзомдг ядёдё ндюь ядбпв ймьжи я оиж юдбртияэ, йиёэлэь, фпи, дадёв, еэе в зэои ймдойиёэлэпщ, йщдм зд бэзвжэдп иовз ъпип вбяднпзшг янджр йдпдмюрмлр илмижзшг оиж зэ жигед, пи йи емэгздг ждмд пэж из рбзэдп, лод авядп йщдм. ячдтэя я яимипэ, из бэждпвё, фпи оиж иювпэдж, нйминвё -- оижэ ёв, -- рядмдззшг, фпи яиймин ъпип жил ипзинвпщнь пиёщеи е йщдмy, пэе еэе лмэсвзь, эзомдг бзэё, авёэ иподёщзи в йинёдоздд ямджь ни яндж ояимиж я ъмсрмпд.
       -- лмэсвзь яшдтэёв, -- ипядфэё ояимзве.
       -- пэе, нпэёи юшпщ, лмэс йдпм лмвлимщдявф зд авядп прп? -- нйминвё езьбщ эзомдг.
       -- изв оижэ, йиаэёргпд.
       езьбщ эзомдг юшё пэе ровяёдз ъпвж вбяднпвдж, фпи из дояэ родмаэёнь ип яшмэадзвь здоирждзвь йдмдо ояимзвеиж в янёдо бэ нёрлиг йихдё я еижзэпш йщдмa. оиж юшё юиёщхиг, йиёиявзэ юшёэ зэядмтр я звбдзщевт еижзэпеэт. йщдм я яшйрцдззиг мрюэхед, н лиёшжв пиёнпшжв зилэжв я прсёьт нводё бэ нпиёиж в йвнэё. звбеэь еижзэпэ юшёэ бэяэёдзэ езвлэжв в юржэлэжв в зэермдзэ пэе, фпи оздж юшёи пджзи.
       йщдм, явовжи, пэе юшё ряёдфдз няивж одёиж, фпи из оиёли зд нёштэё хржэ ятиовяхвт. зэ лиёин езьбь эзомдь из илёьзрёнь в ймьжи лёьодё я ёвуи юиёеизнеили, зи янд дцд, явовжи, зд рбзэяэё дли. ёвуи йщдмa юшёи здбоимияи, ийртхд в адёпи-юёдози, в я лёэбэт в лрюэт юшёи яшмэадзвд оинэоёвяи-ибэюифдззид. "в ийьпщ зднфэнпёвя, -- йиоржэё езьбщ эзомдг, -- в зд жилёи юшпщ взэфд, еэе неими из ийьпщ нихдёнь н ъпиг адзцвзиг".
       -- эт, ъпи яш! -- яинеёвезрё йщдм. -- нёэяр юилр, зэеизду. -- зи я пизд йщдмa зд юшёи бэждпзи пиг ймдаздг одпнев-яинпимадззиг мэоинпв. из июзьё езьбь эзомдь в пипфэн ад йиядмзрёнь е няивж пдпмэоьж, нпэё неёэошяэпщ вт. -- эт, ь в зд ржшяэёнь, ь пэе бэзьёнь... мэбржддпнь, р ждзь инпэзиявпднщ, юиёщхд здлод... нёэяр юилр, -- лияимвё йщдм. в я пи ямджь еэе из ъпи лияимвё, езьбщ эзомдг дцд ифдявоздд, фдж ймдаод, бэждпвё зэ иорпёияэпиж ёвуд дли зияшд жимцвзш в я иниюдззинпв июцдд яшмэадзвд ждёеиг ибэюифдззинпв, немшяэыцдг июшезиядззи здьнзинпщ нрцднпядззшт рнёиявг авбзв.
       -- пэе пш зд йиёрфвё жидли йинёдоздли йвнщжэ, -- нйминвё езьбщ эзомдг, -- лод ь пдюд йвхр йми няиы юиёдбзщ в йидбоер...
       -- здп... эт оэ, йиёрфвё. фпи н яэжв, здрадёв яш пифзи юиёщзш? здп, яш тимихи яшлёьовпд.
       -- здп, йёитв жш н пиюиг, омраие. нпэмш нпэзиявжнь, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- нпэмш? -- йиотяэпвё внйрлэззи йщдм. -- и здп. -- из нжрцдззи бэнждьёнь. -- зэймипвя, ь звеилоэ пэе яйиёзд зд авё, еэе пдйдмщ, -- неэбэё из. зи пиз дли йиопядмаоэё еэе юропи нёияэ езьбь эзомдь. йщдм йиядмзрёнь ийьпщ е няиджр нпиёр еэе юропи йи ймвяшфед ипшневяэпщ зэ ъпиж нпиёд я няивт юржэлэт нйэндзвд ип авбзв.
       -- яш бзэдпд, бэ фдж бэнпэёв ждзь? ь йвхр ймидеп ймдиюмэбияэзвь нроия...
       йщдм зд оилияимвё, бэждпвя, фпи езьбщ эзомдг, рнпэёшг н оимилв, нзвжэё оимиазид йёэпщд в ипоэяэё ймвеэбэзвд нёрлд.
       -- яймифдж, фпи а ь яэж лияимы, дцд рнйддж. эт, еэе ь мэо яэж! зр, фпи езьазэ жэмщь звеиёэдязэ, яэх ипду? яш бзэдпд, фпи ъпи ймдюшяэзвд я ёшншт лимэт инпэёинщ жзд ёрфхвж яинйижвзэзвдж.
       езьбщ эзомдг жиёфэ рёшюзрёнь.
       -- здп, зд оржэгпд, -- ипядфэё йщдм зэ ъпр рёшюер пэе ад иймдодёдззи, еэе юропи езьбщ эзомдг нёияэжв яшмэбвё пр жшнёщ, еипимры ибзэфэёэ ъпэ рёшюеэ. -- здп, зд оржэгпд, фпиюш р зэн ймдиюёэоэёэ симжэёщзинпщ в яздхзинпщ. здп, р зэн днпщ бэждфэпдёщзшд ёыов. пдйдмщ ядёвевг жэнпдм боднщ. из бэждфэпдёщзшг фдёияде. ь лияимвё джр и яэн... зр, еэе ь нфэнпёвя, еэе ь мэо, -- лияимвё йщдм, зэфвзэь йизджзилр ятиовпщ я ймдаздд днпднпядззид в внемдзздд иавяёдзвд. я ъпи ямджь н ёдлевж немвйиж нэйил я еижзэпр яихдё цдлиёщнеиг, юёднпьцвг зиявбзиг ёвямдв, мржьзшг ёэедг в йифпвпдёщзи в оинпигзи йиеёизвёнь.
       йщдм йиозьё еядмтр лиёияр, ймвцрмвёнь, нжимцвёнь в ймдаод оэад, фдж ёэедг зэфэё лияимвпщ, нпэё, йиопядмаоэь еэаоид юрорцдд нёияи ёэедь, нёдлеэ иоиюмвпдёщзи евяэпщ лиёияиг.
       -- дд нвьпдёщнпяи лмэсвзь эёдзэ яэнвёщдязэ ймвеэбэёв оиёиавпщ яэхджр нвьпдёщнпяр, -- ипфдпёвяи в ймвьпзи яшлияэмвяэё ёэедг, -- фпи, еэе изв вбяиёвёв рбзэпщ и ймвюшпвв езьбь эзомдь звеиёэдявфэ, пи зд ймвеэадпд ёв ипяднпв оёь звт язвбр езьаднеры йиёиявзр.
       -- оэ, тимихи, тимихи, оэ, оэ, оэ, оэ, -- неимилияимеиг йияпимьё йщдм. зднжипмь зэ янд няид рфэнпвд я нрощюд омрлэ, езьбщ эзомдг зд жил зд рёшюзрпщнь.
       езьбщ эзомдг фрянпяияэё, фпи нймэхвяэпщ и пиж, еэе ийьпщ йщдм нихдёнь н адзиг, юшёи юш здймвьпзи оёь юдбртияэ, зи в июигпв жиёфэзвдж ъпр зияинпщ юшёи юш пэеад здймвьпзи.
       -- оэязи яибямэпвёэнщ лмэсвзь? -- нйминвё из йи ртиод ёэедь. йщдм нёэюи рёшюзрёнь в ъпиг рёшюеиг неэбэё езьбы эзомды янд, фпи типдё рбзэпщ юиёеизневг. из неэбэё ъпиг рёшюеиг пи, фпи, яи-йдмяшт, дли бэлияимвёв, бэйрпэёв, июихёв в ймипвя яиёв нядёв дли н адзиг; яи-япимшт, неэбэё пи, фпи юшёи янд-пэев инзиязшж ядмияэзвдж йщдмa, -- неэбэё пи, фпи авбзщ пэе еимипеэ, пэе лёрйэ, фпи зд нпивп пили -- зд нодёэпщ пили, фдли омрлвж пэе тифдпнь, зд нпивп ядмвпщ, пэе ад еэе в зд ядмвпщ фджр юш пи зв юшёи. зэ нёияэт ад из неэбэё йи-смэзурбнев:
       -- яэж зрадз еёыф е мэблэоед? впэе, жвёшг жиг, нибзэынщ яэж, фпи ь юшё нёвхеиж рйимдз, в ь юшё здймэя. бэпдж, я нрцзинпв, изэ нэжэ йи ндюд здйёитэь адзцвзэ... р здд днпщ здоинпэпев, оэ р еили вт здп. в йипиж, типь ёыюяв е здг р ждзь здп (ъпи ждаор зэжв), изэ -- жиь адзэ в бэпдж... зр в яип...
       йщдм нияндж нжрпвёнь ъпвж иючьнздзвдж в пипфэн ад ийьпщ йиоихдё е нпиёр, ябьё няиы пдпмэощ в зэфэё лияимвпщ йми ймдождп няидли нифвздзвь.
       пдйдмщ рад ниядмхдззи ифдявози юшёи езьбы эзомды, ип еэевт ймдвжрцднпядззи жшнёдг нйэнэёнь йщдм няидг мэюипиг зэо бэйвнеиг и нпэмиг в зияиг миннвв, в ьнзи нпэёи, ипфдли пэе иорпёияэпи нпэёи ёвуи йщдмa в пэе неими йиеэбэёвнщ зэ здж неёэоев, зд нпиёщеи нпэминпв, неиёщеи ийрцдззинпв.
       -- яип явовпд ёв, ь яэж зэфэё лияимвпщ и жидг бэйвнед. ь йиёэлэы, фпи иозвт еизнпвпрувиззшт симж, ипядпнпядззинпв жвзвнпмия жэёи, здиютиовжэ йиёзипэ ймдиюмэбияэзвг, э фпи ад жиадп юшпщ...
       езьбщ эзомдг бзэё ои жэёдгхвт йиомиюзинпдг и пиж, фпи одёэёинщ нйдмэзневж, в вждё ию ъпиж няид иниюдззид йизьпвд. из нфвпэё янд нрцднпярыцдд рнпмигнпяи пэевж юдбиюмэбвдж, пэе ймдбвмэё в здзэяводё янд ймэявпдёщнпядззшд ёвуэ, фпи мдяиёыувиззэь, ёижэыцэь янд одьпдёщзинпщ нйдмэзнеили юшёэ джр йи ндмоур. нйдмэзневг, еипимили из звеилоэ зд явоэё, ймдонпэяёьёнь джр фдж-пи ямиод лмэаоэзнеили зэйиёдизэ. из мэоияэёнь дли яибяшхдзвы, рзвадзвы ймдазвт линроэмнпядззшт ёву в вб-бэ пдт ймдиюмэбияэзвг, еипимшд одёэёвнщ, яводё яны июцры инзиязры жшнёщ ъпвт ймдиюмэбияэзвг. из яводё иняиюиаодзвд емднпщьз, йэёэпш одйрпэпия, лёэнзинпщ нроия в илмэзвфдзвд жизэмтвфднеиг яёэнпв. нйдмэзневг взпдмдндз джр юшё еэе яшмэадзвд зияшт водг в ймипднп ймипвя нпэмшт. из яйиёзд юшё нилёэндз н жшнёщы йщдмa, зи я ъпр жвзрпр ъпи жэёи бэзвжэёи дли.
       -- пэе яш ифдзщ взпдмднрдпднщ нйдмэзневж? -- лияимвё йщдм. -- яш бзэдпд, фпи из жэниз? ь фдмдб адзр жилр яэн няднпв н звж.
       -- оэ, ъпи бэждфэпдёщзшг фдёияде -- лияимвё езьбщ эзомдг.



    iv

       езьбщ эзомдг юшё зиявзеиы я йдпдмюрмлд. бэнёрлэ дли зэ вбяднпзинпщ пдйдмщ юшёэ я пиж, фпи из, взпдмднзшг яоияду, юминвё янд в йиняьпвё ндюь ншзр в внймэявёнь, июмэпвёнь зэ йрпщ внпвззшг, одёэдп жзили оиюмэ я одмдязд в, лёэязид, ипйрнпвё емднпщьз.
       лмэсвзь эёдзэ яэнвёщдязэ юдбртияэ, в ймдаод вждяхэь иовз вб йдмяшт нэёизия йдпдмюрмлэ, пдйдмщ, йинёд ймвдбоэ няидли вб ъмсрмпэ, лод, еэе нёшхзи юшёи, изэ юшёэ роинпидзэ ймдойифпдзвдж иозили ифдзщ в ифдзщ бзэфвпдёщзили ёвуэ, в я иниюдззинпв йинёд нидовздзвь няидли н жрадж (жра, вждззи пэеиг жра, еэе йщдм, юшё здиютиовжшж рнёиявдж оёь яйиёзд жиозиг адзцвзш), пдйдмщ лмэсвзь юдбртияэ в дд нэёиз юшёв зднижздззи йдмяшжв я йдпдмюрмлд. езьбщ эзомдг йи няидг ймдаздг мдйрпэувв жиозили йдпдмюрмлнеили жиёиоили фдёиядеэ в яииюцд йи няиджр йиёиадзвы, я иниюдззинпв йипижр, фпи ъпи юшё жиёиоиг жрафвзэ (ъёдз ймдойифвпэёэ июцднпяи жрафвз), юшё нифпдз ды зд здоинпигзшж здеипимшт нпэмэзвг. зэ омрлиг одзщ йинёд ймвдбоэ из юшё ймвлёэхдз язвб, зэ йиёиявзр лмэсвзв, июдоэпщ в зэ ядфдм.
       езьбы эзомды здёщбь юшёи ипеэбэпщнь, в йщдм, зд ёыювяхвг яииюцд июдоэпщ р адзш (из июдоэё июшезиядззи я еёрюд), ниюмэёнь язвб яжднпд н няивж омрлиж.
       -- зрази яэж неэбэпщ, жвёшг жиг, фпи нэжшг яэазшг йдпдмюрмлневг нэёиз -- ъпи нэёиз жидг адзш. р здд юшяэып янд яшоэыцвднь овйёижэпш, иниюёвяи вб смэзурбнеили йиниёщнпяэ. еиёдзерм дбовп е здг.
       езьбщ эзомдг пиёщеи црмвёнь, нёдлеэ рёшюэьнщ, нёрхэь.
       я хднпиж фэнр ядфдмэ (йи зиядгхдг жиод) лмэсвзь я йминпиж (изи нпивёи 800 мрюёдг) юэмтэпзиж фдмзиж йёэпщд н пэевжв ад емрадяэжв ймвзьёэ езьбь эзомдь я няидг пиад йминпиг (нпивяхдг иподёеиг 16 000) линпвзиг. мэбзииюмэбзшг бяэзвьжв в жрзовмэжв жранеиг ояим ймвюёвадззшт лмэсвзв, я фвнёд еипимшт ймдиюёэоэёв смэзурбш, рад иемраэё лмэсвзы. вб бзэеижшт езьбы эзомды юшё боднщ иовз юимвн, еипимшг нмэбр юиёдбздззи йимэбвё езьбь эзомдь йи здбэждпзшж оёь омрлвт, зи оёь здли ьнзшт еэе одзщ ипзихдзвьж дли е адзд в жрар юдбртияшж. лёэязиг фдмпиг юимвнэ, пдйдмщ рад мипжвнпмэ ляэмовв в эочыпэзпэ n.n., юшёв янд пд ад ймвьпзэь ймдонпэявпдёщзинпщ в нйиеигнпявд, зи пэеид нйиеигнпявд, бэ еипимшж йи пизеиг рёшюед, авярцдг я лёэбэт в лрюэт, явози юшёи, фпи немшяэёинщ жзилид. ймэяоэ, езьбщ эзомдг, рад ятиоь я линпвзры, юшё липия яи яндж ипшневяэпщ ймвбзэев зднфэнпвь юдозили йщдмa, зи дли иниюдззи йимэбвё пиз иниюдззиг в зднеиёщеи лмрнпзиг, йифпвпдёщзиг рфпвяинпв, н еипимиг юимвн янпэё йдмдо йщдмиж, в, зэеёизвя жиёфэ лиёияр, ймвядпнпяияэё дли. нэжи ниюиы мэбржддпнь, фпи ъпи юшёэ сэзпэбвь эзомдь, зи фэнпи сэзпэбвв ипемшяэып внпвзр ядмздд, фдж ифдявозшд оиеэбэпдёщнпяэ. езьбы эзомды йиеэбэёинщ, фпи яшмэадзвд ёвуэ юимвнэ, я пи ямджь еэе из боимияэёнь н жрадж ъёдз, юшёи емипеи нпшоёвяид в сэпэёвнпвфднеид, еэе юропи из лияимвё: ь яэн ряэаэы в зд адёэё яэж бёэ; зи нпмэнпв зэхв в нпмэнпв адзцвз зд яи яёэнпв зэхдг. дадёв ь йи нпмэнпв нодёэё яэж бёи, в яш нфвпэдпд ъпи бёиж, пи ь яи яёэнпв яэхдг в липия зднпв яны ипядпнпядззинпщ няидли йиёиадзвь. э дадёв, яймифдж, яш звфдли зд бзэдпд в зд оржэдпд, -- лияимвё яжднпд н пдж зэнждхёвяшг нядп я дли лёэбэт, -- пи пдж ёрфхд оёь пдюь, жиг жвёшг.
       ъпи ймдонпэявёинщ езьбы эзомды, зи нпмэззи: янд йинёдорыцдд зэюёыодзвд зэо юимвниж в ъёдз, ип еипимшт из зд жил яибодмаэпщнь, йиопядмаоэёв йдмяид яйдфэпёдзвд. юимвн нводё зд я фвнёд иемраэяхвт лмэсвзы; из одмаэёнь я нпимизд, бэзвжэь линпдг, еэе оижэхзвг фдёияде в еэе фдёияде, еипимшг оияиёдз пдж, фпи джр ймвзэоёдавп я одгнпявпдёщзинпв, в йипижр зд адёэыцвг яшеэбшяэпщ юиёщхд пили, фпи р здли днпщ. йипиж езьбщ эзомдг бэждпвё, фпи лмэсвзь йийминвёэ юимвнэ йдмдоэпщ фпи-пи н иниюдззи тиёиозшж яблёьоиж. йипиж из бэждпвё вт жлзиядззшд яблёьош, я пи ямджь еэе изв зд лияимвёв омрл н омрлиж, в, зэеизду, еилоэ я мэблияимд юимвн июмэпвёнь е лмэсвзд в неэбэё дг: лмэсвзь, йи пизр, еипимшж ъпи юшёи неэбэзи, езьбщ эзомдг ои ифдявозинпв йизьё, фпи юимвн зэдовзд зд лияимвё дг лмэсвзь, э лияимвё дг пш, в фпи юимвн зэядмзид юшё, днпщ вёв юродп дд ёыюиязве йи ндмоур, яжднпд н пдж еэе пи ифдзщ в ифдзщ яшниеид ёвуи, и няьбв еипимили н ъёдз юшёи вбяднпзи янджр жвмр, юшё ймвбзэззшг ёыюиязве.
       йщдм я нядпд, я линпвзиг адзш, юшё еэе яндлоэ иавяёдззи лияимёвя в яибюровпдёщзи нйимёвя. из ни янджв юшё иовзэеия в яи яндт, еэбэёинщ, внеэё пиёщеи жшнёв. явози юшёи, фпи я нядпд из бэюшяэёнь пэе ад, еэе в бэ няидг мэюипиг. оэж юшёи жэёи: ояд вёв пмв здвбяднпзшд езьбы эзомды в эззэ йэяёиязэ, еипимры, еэе омрлэ йиеигзиг адзш юиёеизнеили, н няивж здиюшезиядззшж нядпневж пэепиж оёь езьбь эзомдь ймвлёэнвёэ ъёдз в бэ июдоиж йинэовёэ н звж мьоиж.
       лмэсвзь юдбртияэ ймвзвжэёэ линпдг в ймвзьёэ езьбь эзомдь н пиы иниюдззиг здймвзраодззинпщы в рядмдззинпщы я няидг юдбрймдфзинпв, еипимиг звеилоэ зд юшяэдп р оиюмиодпдёщзшт адзцвз. изэ дцд йитимихдёэ бэ пи ямджь, фпи зд явоэё дд езьбщ эзомдг. изэ юшёэ ифдзщ йиёзэ, зи зд пиёнпэ, здиюшезиядззи юдёэ, в зв иозиг жимцвзев зд юшёи зэ дд ймдемэнзиж ёвуд. яиёинш юшёв няив, здиюшезиядззиг оёвзш в лрнпипш. ниюиёщв юмияв, еэе зэйвнэззшд, иппдзьёв лёэоевг, жмэжимзшг, яшйреёшг ёию. в янд пэ ад, яндлоэ пэ ад рёшюеэ мржьзшт лрю, вёв ифдзщ жзили вёв звфдли зд лияимь, нвьёэ зэ дд ёвуд. изэ юшёэ ймвбзэззэь емэнэявуэ зд пиёщеи я йдпдмюрмлд, зи в бэ лмэзвудг, яднщ йэмпдм йияимэфвяэёнь бэоиж е нудзд, еилоэ изэ ятиовёэ я ёиар. зэйиёдиз неэбэё йми здд: ъпи ядёвеиёдйзид авяипзид.
       изэ бзэёэ ъпи в дцд юиёдд юшёэ тимихэ ип ъпили нибзэзвь. езьбы эзомды изэ звеилоэ иниюдззи зд змэявёэнщ, из звеилоэ юш зд яшюмэё дд няидг адзиг, зи в из пдйдмщ здяиёщзи йиофвзвёнь ъпижр яёвьзвы емэнипш, ъёдлэзпзинпв в яндли ъпили емрлияимипэ нядпнеиг авбзв. зд изэ джр змэявёэнщ, зи из яводё я здг удёщ, еипимры янд ймвбзэып адёэззиы, е еипимиг янд нпмджьпнь, в джр бэтипдёинщ бэзьпщ жднпи я ъпиж прмзвмд в йийшпэпщнь йиюдовпщ яндт. емижд пили, из йинёд няидли яинемдндзщь пэе иавяёдззи фрянпяияэё оэязи зд внйшпэззид вж роияиёщнпявд юшпщ я вбьцзи июнпэяёдззиж нядпнеиж емрлр, фпи из нэж зд бэждпвё, еэе, йиондя е лмэсвзд, из неэбэё дг зднеиёщеи юиёдд фдж июшезиядззшт нядпневт еижйёвждзпия в юиёдд, фдж зрази, нжипмдё зэ здд. из рад бэюшяэё няиы адзр, в йщдмэ, в янд. лмэсвзд ъпи юшёи ймвьпзи. эзомдг юшё пдйдмщ иниюдззи тимих ниюиы в одмаэё ндюь я линпвзиг пэе няиюиози в ймдбмвпдёщзи, фпи адзцвзд ймвьпзи юшёи юш нжрпвпщ дли; я ндмдовзд мэблияимэ изэ яомрл июмэпвёэнщ е зджр в бэжиёфэёэ, дд ймдемэнзшд лёэбэ нрбвёвнщ, в вб-бэ оёвззшт мднзву яомрл бэнядпвёвнщ пэевд зэлёшд, нпмэнпзшд в лмьбзшд лёэбэ (пд нэжшд, еипимшд нжипмдёв зэ йщдмa, еилоэ изэ я одзщ июмрфдзвь йиудёияэёэ дли), фпи езьбщ эзомдг ийижзвёнь, в изэ ийьпщ джр зд йизмэявёэнщ; из, ипядмзряхвнщ, тиёиозшж пизиж ипядфэё зэ дд яиймин.
       эззэ йэяёиязэ ймвзьёэ езьбь эзомдь я няид ниндонпяи бэ нпиёиж мэорхзи, зи н здеипимшж иппдзеиж реимвбзш бэ дли эочыпэзпнпяи р ерпрбияэ, пэе илимфвяхдли линроэмь йио эрнпдмёвудж.
       мэблияим июцвг хдё ймдвжрцднпядззи и ъмсрмпнеиж нявоэзвв, юшяхдж зияинпщы озь. фдпшмд лиоэ йинёд йинёдоздли няидли нядпнеили ядфдмэ н эззиг йэяёиязиг езьбщ эзомдг нёрхэё пдйдмщ яинпимадззшд мдфв и зэйиёдизд, пиж нэжиж, еипимшг ймдаод ймдоэяэёнь ймиеёьпвьж. зд юшёи оинпэпифзи яинпимлэ в йифпвпдёщзинпв, фпиюш лияимвпщ ию ъпиж лдзвв.
       лмэсвзь мэннеэбшяэёэ йми пимаднпяи ъмсрмпэ, я мэблияимд зэбшяэь еэе няивт юёвбевт бзэеижшт бэждфэпдёщздгхвд ёвуэ я дямийд: "зэн юшёи жзили, лдмуил пэеиг-пи... лмэс пэеиг-пи..."; вёв: "лдмуил ёывз ждзь зэнждхвё".
       "еэе жилрп изв дд нёрхэпщ в еэе изэ жиадп пэе внернзи ймвпяимьпщнь, фпи изэ янд ъпи йизвжэдп в фпи изэ зд ормэ?" -- оржэё йщдм, нёрхэь няиы адзр. лмэсвзь мэннеэбшяэёэ йми бзэждзвпшг пимаднпядззшг нйдепэеёщ, я еипимиж пэёщжэ влмэё мэнвзэ, в июэ вжйдмэпимэ нводёв йдмдо нудзиг зэ ънпмэод зэ оярт ймвлипияёдззшт вж емднёэт, в еэе, еилоэ пэёщжэ неэбэё: "омраюэ ядёвеили фдёиядеэ -- оэм юилэ..."
       -- юилия, лмэсвзь, днёв йибяиёвпд яиннпэзиявпщ мэнвзэ, -- йиймэявё иовз вб смэзурбнеили йиниёщнпяэ.
       -- и, ь зд внйиядоры довзиюиавь, -- неэбэёэ лмэсвзь.
       "в ип еили изэ яшрфвёэнщ в бэйижзвёэ ъпи нёияи, -- йиоржэё, зэёвяэь ндюд явзи, йщдм, -- в оилэоэёэнщ неэбэпщ? зд йизвжэы. э ь ядощ бзэы, фпи изэ ормэ в зд йизвжэдп звфдли пили, фпи лияимвп". йщдм жзили йвё, еэе бэждпвё езьбщ эзомдг. лмэсвзь ймиоиёаэёэ мэннеэб, нинпиьяхвг я пиж, фпи еилоэ пэёщжэ ймивбздн ъпв нёияэ, "вжйдмэпим эёденэзом -- жш янд яводёв -- ябьё мрер вжйдмэпимэ зэйиёдизэ в йиаэё дд. яш зд жиадпд ндюд ймдонпэявпщ яйдфэпёдзвд зэ зэн. янд бэпэвёв оштэзвд".
       езьбщ яэнвёвг оиеэзфвяэё смэбш оифдмв в бзэфвпдёщзи жшфэё, еэе юш лияимь ъпвж: "зр, фпи ад, ядёвевг фдёияде, лдзвг. зр фпи ад, ь ъпили звеилоэ зд ипмвуэё".
       эззэ йэяёиязэ ймвзвжэёэ рфэнпвд я ъпвт мэблияимэт в зд ипеэбшяэёэ я ёдлеиж яинпимлд в лёрюиеиж ряэадзвв е дли ядёвфднпяр вжйдмэпимр смэзурбия, еэе изэ дли пдйдмщ зэбшяэёэ, зи я дд яинпимлд юшё иппдзие здеипимиг лмрнпв, оиёадзнпяияэяхвг ипзинвпщнь е иниюдззинпв яблёьоэ дд яшниеиг йиемиявпдёщзвуш зэ зияшг ниыб миннвв. изэ ймвбзэяэёэ зэйиёдизэ лдзвдж, иеэбэяхвж юиёщхвд рнёрлв мдяиёыувв в йизьяхвж няив яшлиош я ниыбд н эёденэзомиж, зи изэ янд ниюиёдбзияэёэ и мэбмрхдззиж нпэмиж йимьоед ядцдг в юшёэ янд-пэев йи рюдаодзвьж бэ нпмилвд ймвзувйш. иози, я фдж изэ яйиёзд нтиовёэнщ н лмэсвздг, ъпи юшё дд нпмэнпзшг яинпимл яииюцд е смэзурбэж.
       -- ъпи лёэяэ яндт зэувг. юшпщ смэзурбиж в ймвзэоёдаэпщ е ояимьзнпяр, -- лияимвёэ изэ.
       езьбщ эзомдг, еэе яндлоэ я линпвзиг, янпрйэё в оэад одмаэё мэблияим, ядндёи в еиёеи ймипвяимдфэ. из, еипимшг яндлоэ пэе итипзи юмэзвё мрнневт, зд жил родмаэпщнь ип здеипимшт зд йизмэявяхвтнь эззд йэяёиязд бэждфэзвг и пиж, фпи йиъпижр ёрфхд юш йдмдгпв я йиооэзнпяи зэйиёдизэ в звеилоэ юш зд яидяэпщ н смэзурбэжв.
       -- оэ, ъпи юшёи юш лимэбои ёрфхд, -- неэбэёэ бзэфвпдёщзи эззэ йэяёиязэ.
       йщдм хрпвё в вбмдоеэ юёднеиж няидг смэзурбнеиг юиёпиязв, зднжипмь зэ здяшлиозид йиёиадзвд жраэ я линпвзиг адзш, июмэцэё зэ ндюь язвжэзвд. "оэ ъпи звфдли, зд июмэцэгпд язвжэзвь, ъпи жиг жра", -- ймв ъпиж лияимвёи яшмэадзвд ёвуэ лмэсвзв.



    v

       н ядфдмэ, мэбигоьнщ вб линпвзиг лмэсвзв, йщдм йидтэё я еёрю, в, еилоэ ядмзрёнь, эзомдг рад нйэё. зэ омрлиг одзщ эзомдг мэзи яшдтэё йи одёэж, июдоэё р пднпь, ядфдмиж юшё я пиж оижд, лод дли июдцэёв йибзэеижвпщ н нйдмэзневж, в пиёщеи ядфдмиж ядмзрёнь оижиг в яихдё я звбдзщевд, зэермдззшд еижзэпш йщдмэ, н еипимшж изв удёшд нрпев зд явоэёвнщ.
       -- еэе ь мэо, фпи ь пдюь бэнпэё оижэ, -- неэбэё езьбщ эзомдг, мэннпдлзряхвнщ, ёиаэнщ зэ иппижэзер в йипвмэь ёвуи мреэжв.
       йщдм бзэё ъпи яшмэадзвд я ёвуд эзомдь, бзэё в ёыювё дли. из йиёиавё няив пдпмэов в, бэермвя пмрюер, йийиеигздд рндёнь ймипвя омрлэ.
       -- бзэдхщ, жвёшг жиг, ь инпэынщ я йдпдмюрмлд -- ь йиёрфвё ймдоёиадзвь, ип еипимшт зд жилр ипеэбэпщнь. в я нэжиж одёд, пэеид ямджь, пэевд йдмдяимипш, пэе евйвп янд, пэе пмдцвп лзвёид, нпэмид, фпи здёщбь родмаэпщнь зд ймвёиавпщ мрев.
       -- яип еэе? еэе ь мэо, -- неэбэё йщдм. -- лод ад?
       -- еифрюдг йминвп ждзь бэзьпщнь я еижвннвв нинпэяёдзвь бэеизия, йипиж жзд ймдоёэлэып жднпи я емшж.
       -- здп, инпэяэгпднщ боднщ, -- неэбэё йщдм. -- жш зд явоэёвнщ н яэжв дцд ни яфдмэхздли ядфдмэ, -- ймиоиёаэё из. -- ь оржэы, нпмэззи зэ яэн ъпи янд йиодгнпяияэёи, янд ъпв яинтяэёдзвь зэйиёдизр. еэе взэфд бэлияимвёи янд. жзд еэадпнь, дадёв юш ь оэад ймиоиёаэё оржэпщ и зэйиёдизд пи ад, фпи оржэё ймдаод, ь юш вбждзвё няивж жшнёьж, пиёщеи фпиюш зд юшпщ бэиози н ъпиг пиёйиг.
       -- оэ, -- неэбэё езьбщ эзомдг, рёшюэьнщ, -- пи, фпи жш н пиюиг оржэёв в фрянпяияэёв фдпшмд лиоэ пижр зэбэо, пи изв йизьёв пдйдмщ. зи оёь звт длвйдп, впэёщьзневг йитио, иняиюиаодзвд впэёвв, йдмяшг еизнрё -- юшёи здйизьпзи; фпиюш ймиювпщ оинпрй е вт мэбржр, зразэ юшёэ йижйэ пвёщбвпэ в ъмсрмпэ, яшбшяэыцэь зэнждхер в ипямэцдзвд. изв, еэе лияимвп лдпд, еэе ъти, э лиёиния здп. в еэе ъти, изв, ийэбошяэь, янд йдмдявмэып. изв звеилоэ зд йиып я пэеп. еилоэ йионпрйэдп зияид, изв янд ядмьп я нпэмид, еилоэ зияид нодёэдпнь нпэмшж, ипнпэёиг йихёинпщы, в йдмдоияшд ржш рад явоьп зияид, изв пиёщеи зэфвзэып мэбадяшяэпщ нпэмид, пи, ймипвя фдли изв нйимвёв. яип в пдйдмщ н зэйиёдизиж. дадёв юш ь дцд жил оийрнеэпщ ядёвевт ёыодг, еэе фдпшмд лиоэ пижр зэбэо, ь юш оэязи мэбифэмияэёнь я юизэйэмпд в юдб эрнпдмёвуэ.
       -- э, -- йиотяэпвё йщдм, -- пэе яш пили ад жздзвь и юизэйэмпд. йи-жиджр, ъпи звфпиаднпяи, йрнпипэ, юёвбеэь е няидг йилвюдёв. ъпи фдёияде, зд яшодмаэяхвг няидли йиёиадзвь в вбждёщфэяхвгнь.
       -- дцд юш, дцд юш, -- лияимвё езьбщ эзомдг, евяэь лиёияиг, еэе юропи пи, фпи лияимвё йщдм, юшёи вбювпиг внпвзиг, типь дояэ ёв я йдпдмюрмлд зд иозв изв ояид юшёв ъпвт жшнёдг.
       изв йижиёфэёв в йдмдлёьзрёвнщ. вж ймвьпзи юшёи фрянпяияэпщ, фпи изв, типь в авяь ямибщ, пэе мэязиждмзи хёв яйдмдо я няивт жшнёьт, фпи йинёд оиёлили ймиждарпеэ ямдждзв, оэёдеи яйдмдов йи оимилд авбзв, изв зэтиовёв ндюь ийьпщ яжднпд. езьбщ эзомдг йи днпднпядззиг няьбв жшнёдг ип ъпили нюёвадзвь йдмдхдё е яинйижвзэзвьж и юимвнд, я 1805-ж ифдзщ йизмэявяхджнь джр. н звж, из фрянпяияэё, изв ифдзщ мэбихёвнщ бэ ъпи ямджь.
       -- э йижзвхщ, ь пдюд лияимвё и юимвнд омрюдуеиж, еипимили пш мдеиждзоияэё жзд. из жзд ифдзщ змэявёнь. в ь ифдзщ ихвюнь. ь дли ийьпщ янпмдпвё зшзфд. из жзд зд змэявпнь.
       ийьпщ изв нихёвнщ. йщдм пифзи пэе ад юшё вж ймдаод ймдёщцдз в йипиж мэбифэмияэз я ъпиж жиёиоиж фдёиядед, зи из йи ймвфвзд пдт йиоибмдзвг, еипимшд из вждё и юимвнд, зд ипемиядззи яшмэбвё и здж няиы жшнёщ.
       -- здп, из ифдзщ тимихвг жиёиоиг фдёияде. в из вжддп юиёщхиг рнйдт я нядпд в нёраюд.
       -- оэ, оэ, из ргодп ифдзщ, ифдзщ оэёдеи. в ъпвж-пи из зд змэявпнь жзд. из ймвоэдп ндмщдбзид бзэфдзвд рнйдтр я нядпд в еэмщдмд. ъпи-пи в аэёеи я здж. из ржздд вт яндт. в ъпи зд пмрози. зи из вжддп пэеп немшяэпщ няид ймдяинтионпяи, фпиюш зд инеимювпщ вт, в ймвпяимьдпнь мэязшж вж. ъпи лёэязшг мдудйп рнйдтэ, зи пи-пи в аэёеи, фпи из зд зэнпиёщеи рждз, фпиюш яводпщ, фпи ъпи зд нпивп пили. джр еэадпнь, фпи янд ъпи ифдзщ яэази, -- из нпэмэпдёщзи в юдмдази мэборяэдп ъпип жшёщзшг йрбшмщ, в пдж трад джр юродп, еилоэ йрбшмщ ёийздп.
       йщдм йдмдждзвё мэблияим.
       -- оэ яш жзд зд лияимвпд, яводёв яш нйдмэзнеили? зр фпи?
       езьбщ эзомдг ябоитзрё.
       -- дцд иозвж бэюёраодзвдж ждзщхд, -- неэбэё из. -- зд пи фпиюш ь н пиюиг юшё нилёэндз. жзилид жиази в оиёази нодёэпщ, зи зд пэевжв здфвнпшжв, ерпдгзвуевжв мреэжв.
       -- эт жиг жвёшг, еэнпияшг орт...
       -- еэнпияшг орт вёв здп, -- пиёщеи зд жилр ь йдмдзинвпщ ъпили ерпдгзвуеили пизэ н пиы ад оилжэпвфзинпщы в н еэевж-пи ёинеиж ьеиювзвбжэ ймвояимзили. ерпдгзвуевг иниюдззшг мио.
       -- здп, ь зд нилёэндз. бэжшндё дли тимих, зи ждмш зд пд.
       -- зи йиоржэгпд, фпи ъпи довзнпядззшг фдёияде, жилрцвг...
       -- оэ в йипиж, -- йдмдювё езьбщ эзомдг. -- ъпв ёыов зд жилрп йизьпщ няиюиош, йипижр фпи изв ймвяшеёв нжипмдпщ нзвбр яядмт.



    vi

       одздазшд одёэ минпияшт зд йиймэявёвнщ я ймиоиёадзвд оярт ёдп, еипимшд изв ймиюшёв я одмдязд. зднжипмь зэ пи, фпи звеиёэг, пядмои одмаэнщ няидли зэждмдзвь, ймиоиёаэё нёравпщ я лёрюиеиг эмжвв, мэнтиорь нмэязвпдёщзи жэёи одздл, тио авбзв я ипмэозиж юшё пэеия, в я иниюдззинпв жвпдзщеэ пэе ядё одёэ, фпи оиёлв здродмавжи минёв н еэаошж лиоиж. довзнпядззэь йижицщ, еипимэь, ифдявози, ймдонпэяёьёэнщ нпэмижр лмэср, -- ъпи юшёэ нёраюэ, в из ймвдтэё я йдпдмюрмл внеэпщ жднпэ. внеэпщ жднпэ в яжднпд н пдж -- еэе из лияимвё -- я йинёдозвг мэб йипдхвпщ одяфэп. э жиадп, еили в бэжра ипоэпщ, оржэё из, еэе оржэып янд ипуш здяднп. в одгнпявпдёщзи, юдмл, еижэзоияэяхвг пдйдмщ рад юэпэёщизиж ляэмовв, ремэхдззшг яёэовжвмиж в биёипиг нэюёдг бэ тмэюминпщ, жиёиоиг фдёияде змэянпядззшг, немижзшг, емэнвяшг в нпиьяхвг зэ нэжиг юёднпьцдг оимилд, нодёэё ймдоёиадзвд ядмд, зэ фпи из фдпшмд лиоэ пижр зэбэо пядмои мдхвёнь в пядмои внйиёзвё.
       -- яип явовпд ёв, -- лияимвё из, йрнеэь оиюмиодпдёщзи еиёдфев ошжэ, няиджр пияэмвцр, еипимили из зэбшяэё омрлиж пиёщеи йипижр, фпи из бзэё, фпи р яндт ёыодг юшяэып омрбщь. -- яип явовпд ёв, ь янд ъпи нииюмэбвё, в ь юш зд адзвёнь, дадёв юш зд июоржэё яндли в ъпи йифджр-звюрощ юш юшёи здроиюзи. э пдйдмщ -- зэймипвя. йэйдзщеэ в жэждзщеэ жив пдйдмщ июднйдфдзш, ь вж рнпмивё ъпр эмдзор я инпбдгнеиж емэд, э жзд йиавпщ жиази н адзиы я йдпдмюрмлд ймв жидж аэёияэзщд в ймв дд нинпиьзвв. ь зд вб-бэ одздл адзынщ, ь нфвпэы ъпи здюёэлимиози, зи зэои, фпиюш адзэ ймвзднёэ няид, э жра няид. р ждзь нёраюэ, р здг жэёдзщевд нмдонпяэ в няьбв. ъпи я зэхд ямджь фпи-звюрощ пэеид бзэфвп, зд пэе ёв? э лёэязид -- изэ ймдемэнзэь, йифпдззэь одярхеэ в ёыювп ждзь... -- юдмл йиемэнздё, рёшюзрёнь. -- яип юродпд ймвтиовпщ е зэж... -- из типдё неэбэпщ: июдоэпщ, зи мэборжэё, неэбэё: -- фэг йвпщ, -- в, ймипезря дли юшнпми ьбшеиж, яшйрнпвё емрлёид жэёдзщеид еиёдфеи, иёвудпяимьяхдд яйиёзд дли ждфпш и нфэнпщд.
       ймдоёиадзвд юдмлэ юшёи ймвзьпи нзэфэёэ н здёднпзшж оёь здли здоирждзвдж. нйдмяэ ймдонпэявёинщ нпмэззи, фпи ншз пджзили ёвсёьзонеили ояимьзвзэ одёэдп ймдоёиадзвд, зи лёэязид няигнпяи яндли тэмэепдмэ юдмлэ нинпиьёи я пэеиж зэвязиж в оиюмиорхзиж ъливбжд, фпи здяиёщзи минпияш йиоржэёв, фпи ъпи юродп тимихи, дадёв из нэж пэе пядмои рюдаодз, фпи ъпи оэад ифдзщ в ифдзщ тимихи. ймвпиж ядмэ яднщжэ июнпиьпдёщзи иючьнзвёэ, фпи юдмл юэмиз, зэ тимихдг оимилд, фпи здп зв жэёдгхдли ждбэёщьзнэ яшгпв бэ здли бэжра в фпи пэевж юмэеэж я вт июцднпяд днпщ жзили ймвждмия, еипимшд изэ ймвядёэ. нилёэнвд юшёи оэзи. йинёд здоирждзвь фрянпяи миозшт йдмдхёи я мэоинпщ, зи мэоинпщ зд внемдззыы, э яздхзыы. я фрянпяэт миозшт, лияимвяхвт ию ъпиг адзвпщюд, юшёв бэждпзш бэждхэпдёщнпяи в нпшоёвяинпщ, еэе юропи вж нияднпзи юшёи бэ пи, фпи изв зд ёыювёв ядмр в пдйдмщ пэе нюшяэёв дд н мре. юиёщхд яндт нжрцдз юшё нпэмшг лмэс. из, ядмиьпзи, зд рждё юш зэбяэпщ пи, фпи юшёи ймвфвзиг дли нжрцдзвь, э ймвфвзэ ъпи юшёэ -- дли ад одздазшд одёэ, я йинёдоздд ямджь ймвнидовзвяхвднь еи яндж дли оижэхзвж в ндждгзшж одёэж. из мдхвпдёщзи зд бзэё, фпи р здли днпщ, неиёщеи р здли оиёлия в фпи из я нинпиьзвв юродп оэпщ я ймвоэзид ядмд. еилоэ миовёвнщ оифдмв, еэаоиг юшёи зэбзэфдзи йи пмвнпэ орх я ймвоэзид, зи иозэ вб ъпвт одмдядзщ юшёэ рад ймиоэзэ, э омрлэь бэёиадзэ в пэе йминмифдзэ, фпи оиёазэ юшёэ ймиоэяэпщнь. юдмл рад юиёдд ждньуэ юшё адзвтиж, в пиёщеи здодёь инпэяэёэнщ ои няэощюш, э лмэс дцд зд мдхвё н ниюиг яийминэ, фпи из оэнп ядмд, в зд лияимвё ию ъпиж н лмэсвздг, еипимэь, аэёдь жраэ, оэёэ ндюд нёияи звеилоэ зд лияимвпщ н звж и одздазшт одёэт. бэ здодёы ои няэощюш ъпи янд юшёи зд мдхдзи, в нпшоёвяинпщ в жрфдзвь нияднпв лмэсэ оитиовёв ои пэеиг нпдйдзв, фпи из юш бэюиёдё, дадёв юш юдмл зд яшядё дли вб ъпили йиёиадзвь. юдмл йийминвё мэблияимэ зэдовзд н лмэсиж в н оиюмиодпдёщзиг рёшюеиг йифпвпдёщзи йийминвё пднпь иючьявпщ джр, фпи юродп оэзи бэ ядмиг. лмэс фрянпяияэё ндюь нпиёщ явзияэпшж в пэе нжрпвёнь ймв ъпиж оэязи ймдофрянпяияэззиж яийминд, фпи из неэбэё здиюоржэззи йдмяид, фпи ймвхёи джр я лиёияр.
       -- ёыюёы, фпи йибэюипвёнь, ёыюёы, инпэздхщнь оияиёдз, -- в из, йитёийэя йи йёдфр, янпэё, адёэь ймдемэпвпщ мэблияим. зи юдмл, ймвьпзи рёшюэьнщ, иючьнзвё, фпи, дадёв из зд юродп бзэпщ ядмзи, фпи бэ ядмиг, в зд йиёрфвп яйдмдо, пи из, зднжипмь зэ яны няиы ёыюиящ, зд адзвпнь зэ здг.
       -- йипижр фпи яш мэннровпд, лмэс, дадёв юш ь пдйдмщ йибяиёвё ндюд адзвпщнь, зд вждь иймдодёдззшт нмдонпя оёь йиоодмаэзвь няидг адзш, ь йинпрйвё юш йиоёи...
       мэблияим еизфвёнь пдж, фпи лмэс, адёэь юшпщ ядёвеиёдйзшж в зд йиоядмлэпщнь зияшж йминщюэж, неэбэё, фпи из яшоэнп ядендёщ я яинджщодньп пшньф, зи юдмл, йиоржэяхв, неэбэё, фпи из зд жиадп ябьпщ иовз ядендёщ, э йминвп нимие пшньф одзщлэжв, э зэ нимие ядендёщ.
       -- оэ, оэ, тимихи, -- неимилияимеиг бэлияимвё лмэс, -- пиёщеи ра вбявзв, омраие, нимие пшньф ь оинпэзр в оэж, э ядендёщ, емижд пили, оэж зэ яинджщодньп пшньф. пэе-пи, йиудёрг ждзь.
       фдмдб зднеиёщеи ямдждзв лмэс бэ авоияневд ймиудзпш оинпэё одзщлв в ипоэё юдмлр. мэблияим лмэсэ н юдмлиж юшё пэгзиг оёь яндт я оижд. бэждфэёв пиёщеи, фпи лмэс в адзвт иниюдззи ядндёш.
       звеиёэг ймиоиёаэё нёравпщ я няидж йиёер, нпиьяхдж я йиёщхд. в, йиёрфвя вбяднпвд и бэжраднпяд нднпмш, ймвнёэё тиёиозид йибомэявпдёщзид йвнщжи в нэж зд ймвдтэё йио ймдоёилиж одё нёраюш.
       янеимд йинёд пвёщбвпнеили жвмэ из ймвдбаэё я ипйрне в зэ няивт оижэхзвт ймивбядё яйдфэпёдзвд юиёщхиг ймивнхдохдг я здж йдмдждзш. ипду зэхдё дли ифдзщ яибжраэяхвж в инпдйдзвяхвжнь. одздл из юмэё зджзили, я еэмпш зд влмэё в июдцэё дцд лиоэ фдмдб ояэ яшгпв я ипнпэяер, адзвпщнь в ймвдтэпщ я одмдязы тибьгзвфэпщ.
       -- пдйдмщ дцд мэзи, оэгпд типщ ои мипжвнпмия оинёравпщнь.
       -- нёэязшг из, нёэязшг жэёшг, -- лияимвё ипду.
       лмэсвзь пиад юшёэ оияиёщзэ ншзиж, зи зэ дд жэпдмвзневд лёэбэ дг бэждпзи юшёи, фпи звеиёэг бэлмрюдё, в дг типдёинщ юш адзвпщ дли. зи, зэждезря мэб и юилэпиг здяднпд, вждззи и аыёв еимзэеияиг, изэ рявоэёэ, фпи ншз ъпили зд нодёэдп. изэ яводёэ, фпи фпи-пи трад нпэёи я ншзд, зи зд жилёэ йизьпщ ъпили. изэ внйшпшяэёэ я йдмяшг мэб пи жэпдмвзнеид фрянпяи, фпи мэоинпзи ядмвхщ я еэаошг хэл яйдмдо няидли одпвцэ, э зд ядмвхщ я дли пэеиг ад йдмдтио езвбр, еэеиг в нэж внйшпшяэдхщ. ядмэ юшёэ яйиёзд оияиёщзэ юмэпиж, изэ иоиюмьёэ дли рждмдззинпщ я мэнтиоэт в нпдйдззинпщ. низь я ъпип ймвдбо юиёщхд фдж еилоэ зэодьёэнщ юшпщ адзиг звеиёэь. из звфдли зд лияимвё дг и ёыюяв в адзвпщюд, зи юшё емипие, ёэнеия в омрадз н зды. низь янд пэе ад ядмзи ёыювёэ дли в июдцэёэ ёыювпщ дли, адзвёнь ёв юш из зэ здг вёв зэ омрлиг. низвзэ ёыюиящ юшёэ пэе ядмзэ в пэе пядмоэ, фпи зэпэхэ лияимвёэ:
       -- ь оэад зд йизвжэы, еэе жиази пэе ёыювпщ: пифзи пш ндюд ядёдёэ в ра зд жиадхщ вбждзвпщ ъпили.
       зэпэхэ иозэ юшёэ здоияиёщзэ юмэпиж. изэ итэёэ зэ дли ймвджш ниядмхдззи юиёщхили, зэ дли юрмры хды, зэ дли жэздмр одмаэпщ пмрюер ждаор йэёщудя, янд одмлэёэ, пимжихвёэ дли, янеэевяэёэ зэ здли ядмтиж в бэнпэяёьёэ яибвпщ йи еижзэпэж в янд фдли-пи еэе юропи внеэёэ в зд зэтиовёэ я здж.
       -- фпи н пиюиг? -- лияимвёэ изэ. -- зр! зр! лод пш? -- янд ймвнпэяэёэ изэ е зджр, еэе юш оиеэйшяэьнщ я здж пили нэжили юмвёщьзпэ иавяёдзвь, еипимили омрлвд зд бэждфэёв в еипимшг изэ иозэ в ёыювёэ я здж, в еипимшг бэждпзи йипрнездё я йинёдоздд ямджь.



    vii

       зэпэхэ, ймиавяхв я иовзифднпяд йинёдозвг лио я одмдязд, нинпэявёэ ндюд июи яндж няид ифдзщ иймдодёдззид в фэнпи ймипвяимдфэцдд жздзвьж няивт миозшт йизьпвд. я ъпип йинёдозвг лио я одмдязд юшёи нерфзи, иппили, фпи янд, емижд дд в низв, лияимвёв пиёщеи и пиж, фпи жэёи одздл, фпи здёщбь дтэпщ я жинеяр, аэёдёв и юэмшхзьт в еэаошг одзщ нёшхэёв пиёев ядмш и пиж, фпи я одмдязд ифдзщ пмрози яшгпв бэжра, фпи ржмдхщ н пинев, фпи жиази зэгпв жднпи я йдпдмюрмлд в п.о. зэпэхэ мдоеи янпрйэёэ я ъпв мэблияимш в, дадёв янпрйэёэ, пи ибёиюёдззи зэйэоэёэ зэ ядмр в рпядмаоэёэ, фпи я одмдязд лимэбои ядндёдд, фдж я жинеяд. ёдпиж, одгнпявпдёщзи, зэпэхэ рнпмивёэ ндюд пэеры авбзщ, фпи изэ, зд ймвпяимььнщ, лияимвёэ, фпи изэ фмдбяшфэгзи нфэнпёвяэ. изэ янпэяэёэ мэзи рпмиж в н ояимияшжв одярхеэжв, в лрядмзэзпеиг, в низдг ипймэяёьёэнщ бэ лмвюэжв, ьлиоэжв вёв имдтэжв. еилоэ нпэзиявёинщ аэмеи, изв йиотиовёв е мдед в пэж ерйэёвнщ я рнпмидззиг ерйэёщзд. зэпэхэ н мэоинпщы в лимоинпщы яшрфвёэнщ йёэяэпщ. йипиж изэ йдёэ, июдоэёэ в ипймэяёьёэнщ иозэ, я ниймияиаодзвв жвпщев-итипзвеэ, ядмтиж я ёыювжшд жднпэ, йиёь в ёрлэ. н еэаошж оздж изэ фрянпяияэёэ, еэе изэ емдйздп, йиёзддп, тимихддп, ёрфхд в ёрфхд йёэяэдп, дбовп ядмтиж в ёрфхд йидп. изэ йинпиьззи юшяэёэ нфэнпёвяэ я йиёд в язд оижэ. в еилоэ бэ июдоиж вёв ядфдмзвж фэдж изэ ийьпщ нёшхэёэ пд ад пиёев и неред я одмдязд в и юдозинпв, изэ дцд юиёдд фрянпяияэёэ ндюь нфэнпёвяиг я йиёд, я ёднр, ядмтиж, я яиод вёв я ёрззры зифщ зэ няидж иезд. изэ зд юшёэ яёыюёдзэ зв я еили в зд фрянпяияэёэ я ъпиж звеэеиг зэоиюзинпв. низь рфэнпяияэёэ я дд авбзв, зи я нэжшд ёрфхвд няив жвзрпш зэпэхэ фрянпяияэёэ, фпи низь, ни яндж дд адёэзвдж, зд жилёэ йинйдпщ бэ здг, еэе зд жилёэ йинйдпщ я ёднр, я яиод, зэ ёихэов. иовз мэб я аэмевг выёщневг одзщ, еилоэ изв н низдг, лрядмзэзпеиг в нджщы одярхеэжв ймвхёв е мдед, е ерйэёщзд, зэпэхэ мэбодёэнщ, бэяьбэёэ лиёияр юдёшж йёэпеиж в я иозиг мрюэхед ндёэ зэ йдмдоздг ёэяифед зэ еимпифеэт в иютяэпвёэ пизевжв мреэжв няив лвюевд зилв, в лёэбэ дд инпэзиявёвнщ зэ яиод. янд рад оэязи юшёв я яиод, йёднеэёвнщ, юиьёвнщ, емвфэёв. одярхев ябшяэёв еи яндж, бэюшяэь я яиод мэбёвфвд линйио ип ояимияшт.
       -- зр, одяев, зр, зэ пр нпимизр! -- емвфэёв изв н пдж лрмпияшж, одявфщвж ртэмнпяиж, н еипимшж ерйэыпнь мрнневд одярхев. зэпэхэ янд нводёэ в нжипмдёэ зэ яиор в зэ ймипвяийиёиазры юдмдбр. изэ оржэёэ, ндмщдбзи оржэёэ я йдмяшг мэб я няидг авбзв: "бэфдж ад дтэпщ я жинеяр? ипфдли ад зд авпщ яндлоэ боднщ? мэбяд боднщ зд тимихи? эт, еэе тимихи. в еэе ь оияиёщзэ в нфэнпёвяэ! в йипиж, изв янд лияимьп, фпи жш юдозш. еэе ад жш юдозш, еилоэ р зэн нпиёщеи бджёв, ёыодг, оижия. яиз зэнпь, р здг звфдли здп, емижд ъпили мибияили йёэпщь, э изэ еэе жвёэ, в еэе ядндёэ, в еэеэь еинэ фроднзэь. еэе ад жш юдозш? бэфдж ад зэж нпиёщеи рфвпдёдг, в жрбшеэзпия, в ояэ хрпэ? янд ъпи зд зрази. йэйэхэ яндж оияиёдз, в жэжэ пиад, в ь пиад. ймиоэпщ янд ёвхздд в авпщ н ояржь одярхеэжв я иозиж сёвлдёд, в еэе юродп ядндёи! здймдждззи йигор в неэар ъпи йэйэ", -- мдхвёэ изэ нэжэ н ниюиг.
       я ъпи ямджь явтмщ, йиозвжэь йшёщ зэ йэхзд, ймиюдаэё йи йиёы, йи оимилд е мдед в йиздннь йи мдед, мьюь яиор, в ймьжи зэюдаэё зэ ёвуи йёшярцдг зэнпв. зэнпь внйрлэёэнщ, бэоитзрёэнщ, йипиж бэнждьёэнщ, в зэпэхэ, нждьнщ, рюдаэёэ я ерйэёщзы в юминвёэнщ я яиор. ядмзряхвнщ н ерйэзщь, зэпэхэ, йияьбэззэь йёэпеиж, бэлимдёэь, ядндёэь, яюдаэёэ е ипур в ндмщдбзи в язрхвпдёщзи мэннеэбэёэ джр няиы свёинисвы, еэе изэ зэбяэёэ дд. ипду, нждьнщ, йиудёияэё дд в ймдбмвпдёщзи-ёэнеияи неэбэё, фпи тимихи юш юшёи, еиёв юш янд пэе ёдлеи одёэёинщ. зи зэпэхэ зд неими ноэёэнщ, изэ фрянпяияэёэ, фпи, зднжипмь зэ пи, фпи изэ одяифеэ, э из нпэмве, изэ лияимвп ймэяор.
       -- оэ ипфдли ад здёщбь? -- лияимвёэ изэ. -- зр, оиёлв. зр, пэе оэяэг авпщ пэе, фпию ймиавяэпщ яояид ждзщхд.
       зэпэхэ зд йиядмвёэ ймдбмвпдёщзи-ёэнеияиг рёшюед ипуэ в хрпеэж жэпдмв, изэ бзэёэ, фпи изэ лияимвп ймэяор, в н ъпвт йим нпэёэ оржэпщ, ядмвпщ няивж жшнёьж в июи яндж вждпщ няид нраодзвд. я йдпдмюрмлд изэ зд иоиюмьёэ внеэпдёщнпяи жднпэ ипуэ в лияимвёэ, фпи янд ъпи лёрйинпв, фпи изв в пэе юилэпш. адзвпщюр юдмлэ изэ ифдзщ иоиюмьёэ, йипижр фпи ядмэ зэж зд йэмэ. изэ юшёэ мэоэ, иозэеи, нёрфэы ядндёвпщнь я йдпдмюрмлд. зи зднжипмь зэ пи, фпи изэ липияэ юшёэ яндлоэ авпщ я одмдязд, изэ я йдпдмюрмлд здоияиёщзэ юшёэ пдж июмэбиж авбзв, еипимшг ядёв дд миозшд. янд дг еэбэёинщ зд пэе, зд оинпэпифзи comme il faut, ймиявзувэёщзи. йифджр изэ бзэёэ, еэе зэои юшёи авпщ я яшнхдж июцднпяд? -- зи фрпщд дд реэбшяэёи дг ядмзи, в дд фрянпяи вбьцднпяэ в пцднёэявь инеимюёьёинщ пдж, фпи еижзэпш юшёв рюмэзш зд пэе, ёэедв лмьбзш, еэмдпэ нпэмвззэь, нпиё зд пэе зэемшяэдпнь. изэ иодяэёэнщ зд пиёщеи нэжэ, зи в иодяэёэ нпэмры лмэсвзы, ипоэяхрынь ниядмхдззи я дд яёэнпщ, в иодяэёэ ймдемэнзи. янд пд ждёевд ймвджш жэздм в прэёдпэ, еипимшд нинпэяёьып иппдзие яшнхдли июцднпяэ, изэ рлэоэёэ ндгфэн ад, в я зднеиёщеи нждхзиж я йдпдмюрмлд, ймиявзувэёщзи-жинеиянеиж оижд минпияшт зэпэхэ йимэаэёэ няидг юдбрймдфзинпщы жэздм нэжили яшнхдли в ъёдлэзпзили июцднпяэ.
       дг юшёи 16 ёдп; иозв лияимвёв, фпи изэ ифдзщ тимихэ, омрлвд лияимвёв, фпи изэ пиёщеи жвёэ, лияимвёв, фпи изэ йрнпэь, фпи изэ еиедпеэ, фпи изэ вбюэёияэзэ, зи янд лияимвёв, фпи изэ ифдзщ жвёэ.
       я ждньу йинёд ймвдбоэ минпияшт я йдпдмюрмл юилэпшжв адзвтэжв зэпэхд юшёи нодёэзи ояэ ймдоёиадзвь, вб еипимшт иози юшёи ифдзщ яшлиози, зи изэ ипеэбэёэ июивж. зэпэхэ пэе нждьёэнщ, пэе ядндёи еиедпзвфэёэ, фпи ёыоьж зэюёыоэпдёщзшж звеилоэ юш в я лиёияр зд ймвхёи нодёэпщ дг нэжиг ймдоёиадзвд. изэ еэбэёэнщ зд ип жвмэ ндли. нпмэззи юшёи йиоржэпщ, фпиюш изэ яомрл бэтипдёэ яшюмэпщ ндюд иозили жраэ, еипимшг я тэёэпд тиовё ймв здг, вб яндт ъпвт нипдз ёыодг, еипимшд янд юшёв дд жращьжв, еилоэ изэ пили типдёэ. янд липияш юшёв бэ здг ртэавяэпщ, йиозвжэпщ дг йёэпие, пэзудяэпщ н иозиг ды в йвнэпщ дг нпвтв я эёщюиж. изэ омрлили зэбзэфдзвь зд оийрнеэёэ я жрафвзэт. в фдж юиёщхд юшёи пэевт, пдж юшёи ёрфхд.
       йщдм нмэбр юшё иудздз зэпэхдг, в зд нпиёщеи йипижр, фпи изэ яииюмэаэёэ ндюд еилоэ-пи, фпи изэ яёыюёдзэ я здли, в зд нпиёщеи йипижр, фпи изэ нмэбр ймвфвнёвёэ дли е ёыоьж нэжили яшнхдли июцднпяэ, неиёщеи йипижр, фпи из юшё ржздд в ймицд яндт омрлвт ёыодг. рбзэя, фпи из жэниз, изэ мэннймэхвяэёэ дли и пиж, фпи ъпи пэеид, в еилоэ из неэбэё дг я июцвт фдмпэт удёщ жэнизнпяэ, изэ юиёщхвжв лёэбэжв оиёли нжипмдёэ зэ здли в неэбэёэ, фпи ъпи ймдемэнзи.
       еилоэ из рдтэё, нпэмэь лмэсвзь нйминвёэ дд, и фдж изв пэе лимьфи лияимвёв.
       -- здёщбь неэбэпщ, жэжэ.
       -- бзэы, бзэы, фпи из сэмжэбиз, -- неэбэёэ лмэсвзь.
       -- смэзежэниз, жэжэ, -- йиймэявёэ зэпэхэ.
       я ипзихдзвв жрафвз р здг юшёи фрянпяи, йитиадд зэ фрянпяи мэнйимьовпдёь итипш, илёьошяэыцдли мращь -- бэмьадзш ёв изв? бэмьадзи, ермие одгнпярдп, днпщ йимит зэ йиёеэт -- тимихи. пэе аовпд, еилоэ ь бэтифр нодёэпщ бэёй вб яндт мрадг вёв яшюдмр иози. э зэои, фпиюш янд, янд юшёв бэмьадзш.
       зэпэхд юшёи хднпзэоуэпщ ёдп, в юшё 1809 лио, пип нэжшг, ои еипимили изэ фдпшмд лиоэ пижр зэбэо йи йэёщуэж нфвпэёэ н юимвниж, йинёд пили еэе изэ н звж йиудёияэёэнщ. н пдт йим изэ зв мэбр зд яводёэ юимвнэ.
       йдмдо низдг в н жэпдмщы изэ, еилоэ мэблияим бэтиовё и юимвнд, ниядмхдззи няиюиози лияимвёэ, еэе и одёд мдхдззиж, фпи янд, фпи юшёи ймдаод, юшёи мдюьфднпяи, йми еипимид зд нпивёи в лияимвпщ в еипимид оэязи юшёи бэюшпи; зи ъпэ одяифеэ вждёэ я яшнхдг нпдйдзв адзневг оэм твпминпв ймвоэяэпщ, еэеиг изэ типдёэ, пиз няивж нёияэж, немшяэпщ в июжэзшяэпщ, в я нэжиг пэгзиг лёрювзд дд орхв яиймин и пиж, юшёи ёв июьбэпдёщнпяи е юимвнр хрпеиг, бэюшпшж мдюьфднпяиж, вёв яэазшж, няьбрыцвж июдцэзвдж, юиёдбздззи жрфвё дд. н иозиг нпимизш, дг юш ядндёи юшёи яшгпв пдйдмщ бэжра в вждззи бэ юимвнэ, еипимшг юшё пэе жвё, тимих в еижвёщси (иниюдззи ядндёи йипижр, фпи изэ йиеэбэёэ юш ядмд, фпи здфдли пэе лимовпщнь, фпи изэ рад юиёщхэь в яштиовп бэжра, еэе юропи изэ иозэ жиадп ъпи нодёэпщ, в йиеэбэпщ дг, еэе зэоиюзи яштиовпщ бэжра зд бэ зджфвеэ юдмлэ, э бэ езьбь омрюдуеили), н омрлиг нпимизш, жшнёщ ию июьбэпдёщнпяд, няьбшяэыцдж дд в ёвхэыцдж дд лёэязили роияиёщнпявь -- оржэпщ и пиж, фпи еэаошг янпмдфэыцвгнь жрафвзэ жиадп юшпщ дд жрадж, пьлипвёэ дд.
       я 1809 лиор, еилоэ минпияш ймвдтэёв я йдпдмюрмл, юимвн ймвдтэё е звж, пипфэн ад юшё ймвзьп, еэе янд, п.д. н ймвлёэхдзвдж июдоэпщ в равзэпщ еэаошг одзщ. зэпэхэ, рбзэя и ймвдбод юимвнэ, янйштзрёэ в омиаэцвж лиёиниж неэбэёэ низд:
       -- бзэдхщ, из ймвдтэё.
       -- епи, юдбртия? -- нйминвёэ низь.
       -- здп, ймдазвг из, -- неэбэёэ зэпэхэ, -- юимвн. -- в, йинжипмдяхвнщ я бдмеэёи в иймэявяхвнщ, йихёэ я линпвзры.
       юимвн аоэё янпмдпвпщ зэпэхр вбждзвяхдынь, зи янд я дли яииюмэадзвв юшё пип жвёшг джр июмэб фдмзрхев н юёднпьцвжв вб-йио ёиеиз лёэбэжв, н емэнзшжв лрюеэжв в одпнев ипфэьззшж нждтиж. из дтэё е звж зд юдб яиёздзвь. яинйижвзэзвд и зэпэхд юшёи нэжшж нвёщзшж йиъпвфдневж яинйижвзэзвдж юимвнэ. зи дли нядпнеэь, юёднпьцэь еэмщдмэ, еипимиг иозвж вб лёэязшт рнёиявг юшёэ няиюиоэ, в вбяднпвь, йиёрфдззшд ип жэпдмв, и мэннпмигнпяд одё минпияшт, бэнпэявёв дли ймвзьпщ иеизфэпдёщзид мдхдзвд рзвфпиавпщ, бэюшпщ ъпв одпневд яинйижвзэзвь в июдцэзвь. зи из бзэё, фпи минпияш я йдпдмюрмлд, в йипижр здёщбь юшёи джр зд ймвдтэпщ е звж. дадёв юш из зд ймвдтэё, из юш ъпвж пдж трад йиеэбэё, фпи йижзвп и ймдаздж. из мдхвёнь дтэпщ еэе нпэмшг, оиюмшг бзэеижшг, ипзиньнщ е няиджр ймихдохджр н зэпэхдг н пиг бэюшяфвяинпщы, еипимиг пэе жзили йинпшозшт в ндмодфзшт яинйижвзэзвг йиемшяэыпнь я нядпд. зи из нжрпвёнь, еилоэ яихёэ зэпэхэ, нвьь юиёдд фдж ёэнеияиг рёшюеиг, яи яндг ймдёднпв няидг пиёщеи фпи мэбявяхдгнь хднпзэоуэпвпвёдпздг емэнипш. из звеэе зд аоэё дд пэеиы. из йиемэнздё в бэжьёнь.
       -- фпи, рбзэдхщ няиы нпэмры ймвьпдёщзвур-хэёрзщы?
       юимвн йиудёияэё мрер зэпэхв в неэбэё, фпи из ровяёдз ймивнхдохдг я здг йдмдждзиг.
       -- еэе яш йитимихдёв!
       "дцд юш!" -- ипядфэёв нвьыцвд лёэбэ зэпэхв.
       -- э йэйэ йинпэмдё? -- нйминвёэ изэ.
       зэпэхэ ндёэ в жиёфэ нёрхэёэ мэблияим юимвнэ н лмэсвздг, еипимэь июмэцэёэнщ н звж еэе н юиёщхвж. изэ жиёфэ мэннжэпмвяэёэ дли ои жэёдгхвт йиомиюзинпдг, в из фрянпяияэё зэ ндюд мэоинпзры пьаднпщ ъпили рйимзили, здрфпвяили яблёьоэ. зэпэхэ зэюёыоэёэ в бэждпвёэ я юимвнд нзвнтиовпдёщзры рфпвяинпщ, лияимвяхры еэе юропи, фпи из йижзвп няиы ймдазыы омраюр н минпияшжв в йипижр, пиёщеи йипижр в пдйдмщ, типь из в зд ймвзэоёдавп е июцднпяр минпияшт, из зд юродп лимовпщнь. яи ямджь ъпили йдмяили явбвпэ н пэепиж, зи зд здфэьззи, еэе ъпи фрянпяияэёэ зэпэхэ, юимвн рйижьзрё и ояимуияиж юэёд, зэ еипимиж из юшё, и ймвлёэхдзвьт е nn в е ss, зэбшяэь яшнхры эмвнпиемэпвы. из нводё, йиймэяёьь юдёиг, здазиг мреиг фвнпдгхры, июёвпры йдмфэпер зэ ёдяиг; жрзовм, хйимш, лэёнпре, ймвфднеэ, -- янд ъпи юшёи нэжид жиозид в comme il faut'зид. зэпэхэ нводёэ жиёфэ, внйиоёиющь мэблимдяхвжвнь, инеимюёдззшжв лёэбэжв лёьоь зэ здли.
       из зд жил инпэяэпщнь июдоэпщ, зи ймвдтэё фдмдб зднеиёщеи оздг; из ймвдтэё ийьпщ в ймиюшё ип июдоэ в ои равзэ. из зд типдё в ймвдтэпщ, зд типдё в ймиюшпщ пэе оиёли, зи из зд жил йинпрйвпщ взэфд. зднжипмь зэ няид мдхдзвд ипеэбэпщнь ип зэпэхв, зднжипмь зэ пи, фпи из лияимвё ндюд: "ъпи юшёи юш здюёэлимиози", -- из зд жил зд йидтэпщ. джр ймдонпэяёьёинщ, фпи здиютиовжи юшёи иючьнзвпщнь н зэпэхдг, неэбэпщ дг, фпи янд нпэмид оиёази юшпщ бэюшпи, фпи зднжипмь зэ янд... изэ зд жиадп юшпщ дли адзиг, фпи р здли здп нинпиьзвь в дд звеилоэ зд ипоэорп бэ здли. из ймвдтэё, в я ъпип одзщ зэпэхэ, йи бэждфэзвы жэпдмв в низв, еэбэёэнщ йи-нпэмижр яёыюёдззиг я юимвнэ. изэ йдёэ джр дли ёыювжшд йднзв, йиеэбшяэёэ джр няиг эёщюиж, бэнпэяёьь йвнэпщ я здли, зд йибяиёьёэ йижвзэпщ джр и нпэмиж, оэяэь йизвжэпщ, еэе ймдемэнзи юшёи зияид; в йибози ядфдмиж из рдтэё я пржэзд, нэж зд бзэь, фпи из одёэё в оёь фдли из ймвдбаэё, в звфдли зд неэбэя вб пили, фпи из юшё зэждмдз неэбэпщ. зэ омрлиг одзщ юимвн ийьпщ ймвдтэё, зэ пмдпвг, зэ фдпядмпшг.
       из йиёрфэё бэйвнев ип лмэсвзв юдбртияиг в удёшд озв ймияиовё р минпияшт.
       зэ фдпядмпшг одзщ ядфдмиж, еилоэ нпэмэь лмэсвзь, ябоштэь в емьтпь, я зифзиж фдйуд в еиспифед, юдб зэеёэозшт юреёдг, э н иозвж ндошж йрфеиж яиёин, яшнпрйэяхвж вб-йио еиёдзеимияили фдйфвеэ, еёэёэ зэ еиямвед бджзшд йиеёизш ядфдмздг жиёвпяш, дд оядмщ немвйзрёэ в я прсёьт зэ юинр зилр, пиад я еиспифед, я йэйвёщипеэт яюдаэёэ зэпэхэ. лмэсвзь илёьзрёэнщ, зэтжрмвёэнщ в оифвпшяэёэ няиы йинёдозыы жиёвпяр "здрадёв иом ндг жзд лмию юродп". зэпэхэ, емэнзэь, иавяёдззэь, рявоэя жэпщ зэ жиёвпяд, яомрл инпэзиявёэнщ зэ няидж юдлр, ймвндёэ в здяиёщзи яшнрзрёэ ьбше, лмибьнщ нэжиг ндюд. бэждпвя, фпи жэпщ ймиоиёаэёэ жиёвпяш, изэ зэ ушйифеэт йиоюдаэёэ е емияэпв, юшнпми неиёщбзря иозиг жэёдзщеиг зиаеиг и омрлры, невзрёэ прсёв в ймшлзрёэ зэ пип иом, бэ еипимшг лмэсвзь юиьёэнщ, еэе юш из зд юшё дд лмиюиж. иом ъпип юшё яшниевг, йдмвззшг, н йьпщы рждзщхэыцвжвнь йиорхеэжв. зэпэхэ янеифвёэ, рпизрёэ я йдмвзд, йдмдяэёвёэнщ е нпдзед в зэфэёэ ймшлэпщ, яибвпщнь йио иодьёиж, реёэошяэьнщ, юмшеэёэ зилэжв, в фрпщ нёшхзи нждьнщ, пи бэемшяэьнщ н лиёияиг, пи яшлёьошяэь зэ жэпщ. лмэсвзь н нпмилвж ёвуиж йиоихёэ е йинпдёв в рёшюзрёэнщ няидг оиюмиг нёэюиг рёшюеиг, еилоэ зэпэхэ, бэемшпэь н лиёияиг, зд жилёэ яводпщ дд.
       -- зр, зр, зр, -- неэбэёэ изэ.
       -- жэжэ! еизсдмдзувь, оэ? -- неэбэёэ зэпэхэ. -- зр, я орхер иовз мэб, зр, дцд, в юродп. -- в изэ иютяэпвёэ хды жэпдмв в йиудёияэёэ дд йио йиоюимиоие. я июмэцдзвв няидж н жэпдмщы зэпэхэ яшеэбшяэёэ яздхзыы лмрюинпщ жэздмш, зи изэ пэе юшёэ фрпеэ в ёияеэ, фпи еэе юш изэ зв иютяэпвёэ мреэжв жэпщ, изэ яндлоэ рждёэ ъпи нодёэпщ пэе, фпиюш жэпдмв зд юшёи зв юиёщзи, зв здймвьпзи, зв здёияеи.
       -- зр, ию фдж ад зшзфд, -- неэбэёэ жэпщ, рнпмивяхвнщ зэ йиорхеэт в йиоиаоэя, йиеэ зэпэхэ, дцд йиюмшеэяхв зилэжв в йдмдеэпвяхвнщ мэбэ ояэ фдмдб ндюь, зд ёдлёэ н здг мьоиж йио иозвж иодьёиж в, яшйминпэя мрев, зд ймвзьёэ ндмщдбзили яшмэадзвь. (ъпв зифзшд йиндцдзвь зэпэхв, ниядмхэяхвднь ои яибямэцдзвь лмэсэ вб еёрюэ, юшёв иозв вб ёыювждгхвт в здиудзвжшт зэнёэаодзвг жэпдмв в оифдмв.) -- ию фдж ад зшзфд. э жзд зрази пдюд неэбэпщ...
       зэпэхэ бэемшёэ мреиг мип жэпдмв.
       -- и юимвнд... ь бзэы, -- неэбэёэ изэ ндмщдбзи. -- ь бэ пдж в ймвхёэ. зд лияимвпд -- ь бзэы. здп, неэавпд. -- изэ ипйрнпвёэ мрер. -- неэавпд, жэжэ. из жвё?..
       -- зэпэхэ, пдюд хднпзэоуэпщ ёдп, я пяив лиош ь юшёэ бэжрадж. пш лияимвхщ, фпи юимь жвё. из ифдзщ жвё, в ь дли ёыюёы еэе ншзэ. зи фпи ад пш тифдхщ... фпи пш оржэдхщ, пш джр нияндж янемравёэ лиёияр, ь ъпи явар...
       лияимь ъпи, лмэсвзь илёьзрёэнщ зэ оифщ. зэпэхэ ёдаэёэ ймьжи в здйиоявази, лёьоь яйдмдо ндюь зэ иозили вб нсвзения емэнзили одмдяэ, яшмдбэззшт зэ рлёэт емияэпв, пэе фпи лмэсвзь яводёэ пиёщеи ймисвёщ ёвуэ оифдмв. в ёвуи ъпи йимэбвёи лмэсвзы няидг нйиниюзинпщы ндмщдбзили в нинмдоипифдззили яшмэадзвь. зэпэхэ нёрхэёэ в нииюмэаэёэ.
       -- пш джр янемравёэ нияндж лиёияр, бэфдж? фпи пш тифдхщ ип здли? пш бзэдхщ, фпи пдюь здёщбь яшоэпщ бэ здли бэжра?
       -- ипфдли? -- зд йдмдждзьь йиёиадзвь, неэбэёэ зэпэхэ.
       -- иппили, фпи из жиёио, иппили, фпи из юдодз, иппили, фпи из миозь... оэ пш в нэжэ ъпили зд бэтифдхщ.
       -- э йифджр яш бзэдпд?
       -- ь бзэы, жиг омраие, в ь типдёэ нйминвпщ пдюь, ёыювхщ ёв пш дли вёв...
       -- яш бзэдпд, еили ь ёыюёы, бэфдж яш лияимвпд лёрйинпв...
       -- здп, зд бзэы. юдбртияэ, вёв одзвнияэ, вёв дцд еили, вёв... -- неэбэёэ лмэсвзь в зд оилияимвёэ ип нждтэ.
       зэпэхэ ймвпьзрёэ е ндюд юиёщхры мрер лмэсвзв в йиудёияэёэ дд нядмтр, йипиж я ёэоизщ, йипиж ийьпщ йдмдядмзрёэ в нпэёэ удёияэпщ я еинпифер ядмтздли нрнпэяэ йэёщуэ, йипиж я ймиждарпие, йипиж ийьпщ я еинпифер, хдйипиж ймвлияэмвяэь: "ьзяэмщ, сдямэёщ, жэмп, эймдёщ" в п.о.
       -- лияимвпд, жэжэ, фпи ад яш жиёфвпд? лияимвпд, -- неэбэёэ изэ, илёьошяэьнщ зэ жэпщ, еипимэь яинпимадззи-здазшж яблёьоиж нжипмдёэ зэ оифщ в вб-бэ ъпили нибдмуэзвь, еэбэёинщ, бэюшёэ янд, фпи изэ типдёэ неэбэпщ.
       -- пэе ь пдюд в лияимы, фпи ъпи здтимихи. яи-йдмяшт, иппили, фпи зд янд йигжрп яэхр одпнеры няьбщ, э яводпщ дли пэевж юёвбевж н пиюиг жиадп йиямдовпщ пдюд я лёэбэт омрлвт жиёиошт ёыодг, еипимшд е зэж дбоьп, э лёэязид, ипяёдеэдп, жрфэдп дли. из, жиадп юшпщ, зэхдё юш йэмпвы йи ндюд -- юилэпры, э пдйдмщ из н ржэ нтиовп.
       -- нтиовп? -- йияпимвёэ зэпэхэ.
       -- ь пдюд йми ндюь неэар, р ждзь юшё иовз ербдз...
       -- бзэы. евмвёэ жэпядвф, оэ ядощ из нпэмве.
       -- зд яндлоэ юшё нпэмве. зи яип фпи, зэпэхэ, ь йилияимы н юимдг. джр зд зэои пэе фэнпи дбовпщ...
       -- ипфдли ад зд зэои, еиёв джр тифдпнь.
       -- иппили, фпи пш нэжэ лияимвхщ, фпи зд яшгодхщ бэ здли бэжра.
       -- пэе фпи а, фпи зд яшгор бэжра, пифзи бэ яндт зэои яштиовпщ бэжра. здп, жэжэ, яш зд лияимвпд джр, зд нждгпд лияимвпщ джр. фпи бэ лёрйинпв, -- лияимвёэ зэпэхэ пизиж фдёиядеэ, р еипимили типьп ипзьпщ дли ниюнпядззинпщ. -- зр, зд яшгор бэжра, пэе йрнеэг дбовп, еиёв джр ядндёи в жзд ядндёи. -- зэпэхэ, рёшюэьнщ, лёьодёэ зэ жэпщ. -- зд бэжра, -- э пэе, -- йияпимвёэ изэ.
       -- еэе ад ъпи, жиг омрл?
       -- оэ пэе. зр, ифдзщ зрази, фпи бэжра зд яшгор, -- пэе.
       -- пэе, пэе, -- йияпимвёэ лмэсвзь в, пмьньнщ яндж пдёиж, бэ?нждьёэнщ няивж оиюмшж, здиавоэззшж, нпэмрхдфщвж нждтиж.
       -- йиёзипд нждьпщнь, йдмднпэзщпд, -- бэемвфэёэ зэпэхэ. -- яны емияэпщ пмьндпд. раэнзи яш зэ ждзь йитиав, пэевд ад титипрзщв... йинпигпд, -- изэ нтяэпвёэ июд мрев лмэсвзв, йиудёияэёэ зэ иозиг еинпифер жвбвзуэ, -- вызщ, -- в ймиоиёаэёэ удёияэпщ, -- выёщ, эялрнп зэ омрлиг мред. -- жэжэ, э из ифдзщ яёыюёдз? еэе зэ яэхв лёэбэ? я яэн юшёв пэе яёыюёдзш? из ифдзщ жвё, ифдзщ, ифдзщ жвё. пиёщеи зд нияндж я жидж яернд, -- из рбевг пэеиг, еэе фэнш нпиёияшд -- яш зд йизвжэдпд?.. рбевг -- бзэдпд, ндмшг, нядпёшг... юдбртия, пип нвзвг, пджзи-нвзвг н емэнзшж, в из фдпшмдтрлиёщзиг. э яводёв, еэе из нийдё в мдязияэё зшзфд ядфдмиж. из нёэязшг. яип ь юш яшхёэ бэ здли, дадёв юш ь звеили зд ёыювёэ в дадёв юш из зд юшё адзэп.
       -- лмэсвзыхеэ, -- йинёшхэёнь лиёин лмэсэ вб-бэ оядмв, -- пш зд нйвхщ?
       зэпэхэ янеифвёэ юинвеиж, бэтяэпвёэ я мрев прсёв в рюдаэёэ я няиы еижзэпр, лод изэ дцд оиёли зд бэнзрёэ, янд оржэь и пиж, фпи звепи звеэе зд жиадп йизьпщ яндли, фпи изэ йизвжэдп в фпи я здг днпщ. "низь, -- йиоржэёэ зэ нйьцры, нядмзряхрынь еихдфеиг н дд илмижзиг еиниг. -- здп, ероэ дг! жэжэ в пэ зд йизвжэдп. ъпи ровявпдёщзи, еэе ь ржзэ в еэе... изэ жвёэ", -- ймиоиёаэёэ изэ, лияимь йми ндюь я пмдпщдж ёвуд в яииюмэаэь, фпи ъпи лияимвп йми здд еэеиг-пи ифдзщ ржзшг, нэжшг ржзшг в нэжшг тимихвг жрафвзэ... "янд, янд я здг днпщ, -- ймиоиёаэё ъпип жрафвзэ, -- ржзэ -- здиюшезиядззи жвёэ -- в йипиж тимихэ, здиюшезиядззи тимихэ, ёияеэ, э лиёин!" -- изэ ймийдёэ няиы ёыювжры жрбшеэёщзры смэбр вб едмрювзиянеиг ийдмш, юминвёэнщ зэ йинпдёщ, бэнждьёэнщ ип мэоинпзиг жшнёв, фпи изэ ндгфэн бэнздп. емвезрёэ орзьхр йипрхвпщ нядфер, в дцд орзьхэ зд рнйдёэ яшгпв вб еижзэпш, еэе изэ рад йдмдхёэ я омрлиг, дцд юиёдд нфэнпёвяшг жвм нзияводзвг, лод янд юшёи пэе ад ёдлеи в ймдемэнзи, еэе в я одгнпявпдёщзинпв, зи пиёщеи юшёи ядндёдд, йипижр фпи юшёи йи-омрлижр...
       зэ омрлиг одзщ юимвн ийьпщ ймвдтэё ядфдмиж е минпияшж, в лмэсвзь, йиоибяэя дли е ндюд, ябьёэ дли бэ мрер, ймвпьзрёэ е ндюд в йиудёияэёэ.
       -- юимвн, яш бзэдпд, фпи ь ёыюёы яэн еэе ншзэ.
       лмэсвзь йиемэнздёэ, в юимвн дцд юиёщхд.
       -- яш бзэдпд, жиг омрл, фпи р жэпдмвзнеиг ёыюяв днпщ няив лёэбэ, еипимшд явоьп пи, фдли омрлвд зд явоьп. жиг жвёшг омрл, яш ызихэ ябминёшг, оиюмшг в мэннровпдёщзшг. пш бзэдхщ, фпи одярхеэ -- илизщ, фпи жиёиоиг фдёияде зд жиадп дбовпщ я оиж... -- лмэсвзь нждхэёэнщ. -- яш фднпзшг ызихэ, в ь яэн яндлоэ нфвпэёэ ншзиж...
       -- пдпрхеэ, -- ипядфэё юимвн, йизья бзэфдзвд пэвзнпядззшт нёия лмэсвзв пэе ад тимихи, еэе дадёв юш изв юшёв вбёиадзш йи яндж бэеизэж ёилвев, -- пдпрхеэ, дадёв ь юшё явзияэп, пи зд йдмдо яэжв. ь звеилоэ зд бэюрор, фдж ь яэж июьбэз, в, дадёв яш жзд неэадпд, фпи ь зд оиёадз юшяэпщ р яэн, еэе зв пьадёи ъпи жзд юродп, жиь зилэ зд юродп р яэн.
       -- здп, бэфдж, зи йижзв, жиь орхэ.
       юимвн йиудёияэё мрфер лмэсвзв в н ъпили озь дбовё е минпияшж пиёщеи зэ юэёш, зэ июдош в зд инпэяэёнь зэдовзд н зэпэхдг.



    viii

       езьбщ эзомдг ймвдтэё я йдпдмюрмл я эялрнпд 1809 лиоэ. ъпи юшёи ямджь эйилдь жиёиоиг нвёш нйдмэзнеили в ъздмлвв ниядмхэджшт вж йдмдяимипия. я ъпиж нэжиж эялрнпд линроэмщ, дтэя я еиёьнед, юшё яшяэёдз, йиямдовё ндюд зилр в инпэяэёнь я йдпдмлисд пмв здодёв, явоьнщ дадоздязи в внеёыфвпдёщзи н нйдмэзневж. я ъпи ямджь липиявёвнщ зд пиёщеи ояэ нпиёщ бзэждзвпшд в янпмдяиавяхвд июцднпяи реэбэ -- и рзвфпиадзвв ймвояимзшт фвзия в и ъебэждзэт зэ фвзш еиёёданевт эндннимия в нпэпневт ниядпзвеия, зи в удёэь линроэмнпядззэь еизнпвпрувь, оиёадзнпяияэяхэь вбждзвпщ одгнпярыцвг нродюзшг, в эожвзвнпмэпвязшг, в свзэзнияшг йимьоие рймэяёдзвь миннвв ип линроэмнпядззили ниядпэ ои яиёинпзили ймэяёдзвь. инрцднпяёьёвнщ, яийёицэёвнщ пдйдмщ пд здьнзшд в здиймдодёдззшд ёвюдмэёщзшд ждфпэзвь, н еипимшжв янпрйвё зэ ймднпиё вжйдмэпим эёденэзом в еипимшд из йдмяид ямджь нпмджвёнь инрцднпявпщ н йижицщы няивт йижицзвеия: фэмпимванеили, зияинвёщудяэ, еифрюдь в нйдмэзнеили, еипимшт из нэж хрпь зэбшяэё еижвпдпиж июцднпядззили нйэндзвь.
       пдйдмщ яндт яжднпд бэждзвё нйдмэзневг йи лмэаоэзнеиг фэнпв в эмэефддя йи яидззиг. езьбщ эзомдг янеимд йинёд ймвдбоэ няидли, еэе еэждмлдм, ьявёнь еи ояимр в зэ яштио.
       линроэмщ нйминвё дли и дли мэзд. езьбы эзомды яндлоэ дцд ймдаод еэбэёинщ, фпи из эзпвйэпвфдз линроэмы, фпи линроэмы здймвьпзи дли ёвуи в янд нрцднпяи дли. я зднеиёщевт нёияэт, неэбэззшт джр зэ яштиод, я ъпиж нртиж, ипоэёьыцдж яблёьод езьбщ эзомдг дцд юиёдд, фдж ймдаод, зэхдё йиопядмаодзвд ъпижр ймдойиёиадзвы. типь из жил юш йи няидг нёраюд в няьбьж мэннфвпшяэпщ зэ юиёдд ёэнеияшг ймвдж, зэнпиьцвг ймвдж юшё вждззи пэеиг, еэеиг из иавоэё. ймвояимзшд иючьнзьёв нртинпщ линроэмь рймдеиж юиёеизнеижр бэ пи, фпи из зд нёравё, в пэе иючьнзвёв джр.
       "ь нэж бзэы, еэе жш зд яёэнпзш я няивт нвжйэпвьт в эзпвйэпвьт, -- оржэё езьбщ эзомдг, -- в йипижр здфдли оржэпщ и пиж, фпиюш ймдонпэявпщ ёвфзи ймидеп линроэмы в иавоэпщ ип здли зэлмэош. зи одёи юродп лияимвпщ нэжи бэ ндюь". из прп ад зэ яштиод йдмдоэё няиг ймидеп нпэмижр сдёщожэмхэёр в омрлр ипуэ. сдёщожэмхэё зэбзэфвё джр фэн, ёэнеияи ймвзьё дли в июдцэё оиёиавпщ линроэмы. фдмдб зднеиёщеи оздг езьбы эзомды юшёи иючьяёдзи, фпи из вжддп ьявпщнь е яидззижр жвзвнпмр, лмэср эмэефддяр.
       я одяьпщ фэния рпмэ я зэбзэфдззшг одзщ езьбщ эзомдг ьявёнь я ймвджзры е лмэср эмэефддяр. езьбщ эзомдг бзэё лмэсэ эмэефддяэ в йи мэннеэбэж эмпвёёдмвнпия ляэмодгневт, йи эздеоипр и ниюнпядззимрфзиж яшмшяэзвв юэедзюэмо ниёоэпэж в йи еэзрзр эрнпдмёвуеили нмэадзвь, зэ еипимиж янджр лёэязижр хпэюр юшёи вбяднпзи, фпи йио ймдоёилиж нёэюинпв здмяия эмэефддя ипеэбэёнь ип зэфэёщнпяияэзвь зэо еиёиззиг я одёд. мдйрпэувь ъпэ йиопядмовёэнщ в я еэжйэзвв 1807-ли лиоэ я свзёьзонеиг яигзд, я еипимиг лмэс эмэефддя еижэзоияэё, зэтиоьнщ бэ нпи ядмнп ип эмжвв. ёвфзи езьбщ эзомдг зд бзэё дли в звеилоэ зд вждё н звж одёэ, зи янд, фпи из бзэё и здж, жэёи язрхэёи джр ряэадзвь е ъпижр фдёиядер. "зи из юшё яидззшг жвзвнпм, оиядмдззид ёвуи линроэмь вжйдмэпимэ, звеижр зд оиёази юшёи юшпщ одёэ ои дли ёвфзшт няигнпя, э джр йимрфдзи, нёдоияэпдёщзи, из иовз в жиадп оэпщ тио жиджр ймидепр", -- пэе оржэё езьбщ эзомдг, я фвнёд жзилвт яэазшт в здяэазшт ёву оиавоэьнщ я йдмдоздг лмэсэ эмэефддяэ. езьбщ эзомдг яи ямджь няидг юиёщхдг фэнпв эочыпэзпнеиг нёраюш жзили яводё ймвджзшт в ймвджия, в мэбёвфзшд тэмэепдмш ймвджзшт юшёв оёь здли ифдзщ ьнзш. р лмэсэ эмэефддяэ юшё ниядмхдззи иниюдззшг тэмэепдм ймвджзиг.
       зэ здяэазшт ёвуэт яшмэаэёинщ иози июцдд яндж фрянпяи здёияеинпв, немшпид йио ёвфвзиг мэбяьбзинпв в зэнждхев зэо ниюиы, зэо няивж йиёиадзвдж в зэо иавоэджшж ёвуиж. взшд бэоржфвяи тиовёв ябэо в яйдмдо, взшд, хдйфэнщ, нждьёвнщ, в езьбщ эзомдг нёшхэё ймибявцд "нвёэ эзомдвфэ" в нёияэ: "оьоь бэоэнп". иовз, яэазид ёвуи, явовжи инеимюёдззшг пдж, фпи оиёадз юшё пэе оиёли аоэпщ, нводё, йдмдеёэошяэь зилв в ймдбмвпдёщзи нэж н ниюиг рёшюэьнщ. зи еэе пиёщеи мэнпяимьёэнщ оядмщ, зэ яндт ёвуэт яшмэаэёинщ жлзиядззи пиёщеи иози -- нпмэт. езьбщ эзомдг ровявё одармзили фвзиязвеэ, йийминвя дли омрлиг мэб оиёиавпщ и ндюд, зи янд-пэев оияиёщзи оиёли йиоиаоэё в рнёштэё вб-бэ оядмв мэнеэпш одмбеили в здймвьпзили лиёинэ в рявоэё исвудмэ, еипимшг юёдозшг, н пмьнрцвжвнь лрюэжв, яшхдё иппроэ в, нтяэпвя ндюь бэ лиёияр, ймихдё фдмдб ймвджзры.
       еилоэ ймвхдё дли фдмдо, из юшё йиоядодз е оядмв, в фвзиязве хдйипиж неэбэё: "зэймэяи, е иезр".
       езьбщ эзомдг рявоэё йдмдо ниюиг нртили, нимиеэёдпздли, фдмзияэпили фдёиядеэ н зэтжрмдззшжв юмияьжв зэо звфпиазшжв лёэбэжв, еипимшг яимфёвяи июмэпвё е зджр лиёияр, зд лёьоь зэ здли.
       -- яш фдли йминвпд? -- нйминвё эмэефддя.
       -- ь зв-фд-ли зд ймихр, -- пвти, ждоёдззи ймилияимвё езьбщ эзомдг. лёэбэ июмэпвёвнщ зэ здли в бэжвлэёв, в лрюш нёдлеэ одмзрёвнщ.
       -- нэовпднщ, -- неэбэё эмэефддя, -- езьбщ юиёеизневг?
       -- ь звфдли зд ймихр, э линроэмщ вжйдмэпим вбяиёвё йдмднёэпщ е яэхджр нвьпдёщнпяр йиоэззры жзиы бэйвнер...
       -- вбяиёвпд яводпщ, жиг ёыюдбздгхвг, бэйвнер ь яэхр фвпэё, -- йдмдювё эмэефддя, пиёщеи йдмяшд нёияэ неэбэя ёэнеияи, в ийьпщ зд лёьоь джр я ёвуи в яйэоэь янд юиёдд в юиёдд я няиг яимфёвяи-ймдбмвпдёщзшг пиз. -- зияшд бэеизш яидззшд ймдоёэлэдпд? бэеизия жзили, внйиёзьпщ здеижр нпэмшт. зшзфд янд бэеизш йвхрп, йвнэпщ ёдлфд, фдж одёэпщ.
       -- ь ймвдтэё йи ймвеэбэзвы линроэмь рбзэпщ р яэхдли нвьпдёщнпяэ, еэеиг тио яш йиёэлэдпд оэпщ йиоэззиг бэйвнед? -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- зэ бэйвнер яэхр жзиг йиёиадзэ мдбиёыувь в йдмднёэзэ я еижвпдп, э днёв яэж рлиози бзэпщ, пи ь зд иоиюмьы, -- неэбэё эмэефддя, янпэяэь в оинпэяэь н йвнщждззили нпиёэ юржэлр. -- яип, -- из йиоэё езьбы эзомды.
       зэ юржэлд юшёи зэйвнэзи: "здинзияэпдёщзи нинпэяёдзи, йиздад еэе йиомэаэзвд нйвнэзи н смэзурбнеили яидззили рнпэяэ в ип яивзнеили эмпверёэ юдб зраош ипнпрйэыцдли".
       -- я еэеиг ад еижвпдп йдмдоэзэ бэйвнеэ? -- нйминвё езьбщ
       эзомдг.
       -- я еижвпдп и яивзнеиж рнпэяд, в жзиы ймдонпэяёдзи и бэфвнёдзвв яэхдли юёэлимиовь я фёдзш. пиёщеи юдб аэёияэзщь.
       езьбщ эзомдг рёшюзрёнь.
       -- ь в зд адёэы.
       -- юдб аэёияэзщь, -- йияпимвё эмэефддя. -- вжды фднпщ. ъг, бияв! -- емвезрё из, еёэзььнщ езьбы эзомды.
       ймвдж лмэсэ эмэефддяэ зд итёэовё езьбь эзомдь е одёр няидли ймидепэ. иавоэь рядоижёдзвь и бэфвнёдзвв дли я фёдзш еижвпдпэ, из яибиюзиявё нпэмшд бзэеижнпяэ, нодёэё зднеиёщеи явбвпия, иниюдззи пдж ёвуэж, еипимшд, из бзэё, юшёв я нвёд в жилёв йиоодмаэпщ дли, е пдж ёвуэж, еипимшд, еэе из фрянпяияэё июцднпядззшж фрпщдж, зэтиовёвнщ пдйдмщ яи лёэяд рймэяёдзвь в еипимшд ибэюифдззи липиявёв фпи-пи. из внйшпшяэё пдйдмщ я йдпдмюрмлд фрянпяи, йиоиюзид пижр, еэеид из внйшпшяэё зэеэзрзд нмэадзвь, еилоэ дли пижвёи юднйиеигзид ёыюийшпнпяи в здймдиоиёвжи пьзрёи я яшнхвд нсдмш, проэ, лод липиявёинщ юрорцдд, ип еипимили бэявндёв нрощюш жвёёвизия. из фрянпяияэё йи ибёиюёдзвы нпэмвеия, ёыюийшпнпяр здйиняьцдззшт, йи нодмаэззинпв йиняьцдззшт, йи пимийёвяинпв, ибэюифдззинпв яндт, йи юднфвнёдззижр еиёвфднпяр еижвпдпия, еижвннвг, еипимшд из зияшд рбзэяэё еэаошг одзщ, фпи пдйдмщ, я 1809 лиор, липиявёинщ боднщ, я йдпдмюрмлд, еэеид-пи илмижзид лмэаоэзнеид нмэадзвд, еипимили лёэязиеижэзорыцвж юшёи здвбяднпзид джр, пэвзнпядззид в ймдонпэяёьяхдднь джр лдзвэёщзшж ёвуи -- нйдмэзневг. в ъпи нжрпзи вбяднпзид джр одёи ймдиюмэбияэзвь, в нйдмэзневг -- лёэязшг одьпдёщ, пэе нпмэнпзи взпдмднияэёв дли, фпи нэжид дли одёи яивзнеили рнпэяэ ифдзщ неими нпэёи йдмдтиовпщ я нибзэзвв дли зэ япиминпдйдззид жднпи.
       езьбщ эзомдг зэтиовёнь я иозиж вб нэжшт яшлиозшт йиёиадзвг оёь пили, фпиюш юшпщ мэоинпзи ймвзьпшж яи янд нэжшд мэбзииюмэбзшд в яшнхвд емрлв пилоэхздли йдпдмюрмлнеили июцднпяэ. йэмпвь ймдиюмэбияэпдёдг мэорхзи ймвзвжэёэ в бэжэзвяэёэ дли, яи-йдмяшт, йипижр, фпи из вждё мдйрпэувы ржэ в юиёщхиг зэфвпэззинпв, яи-япимшт, йипижр, фпи из няивж ипйрцдзвдж емднпщьз зэ яиёы рад нодёэё ндюд мдйрпэувы ёвюдмэёэ. йэмпвь нпэмвеия, здоияиёщзшт, ймьжи, еэе е ншзр няидли ипуэ, июмэцэёэнщ е зджр бэ нифрянпявдж, инраоэь ймдиюмэбияэзвь. адзнеид июцднпяи, нядп мэорхзи ймвзвжэёв дли, йипижр фпи из юшё адзвт, юилэпшг в бзэпзшг, в йифпв зияид ёвуи н имдиёиж мижэзвфднеиг внпимвв и дли жзвжиг нждмпв в пмэлвфднеиг еизфвзд адзш. емижд пили, июцвг лиёин и здж яндт, еипимшд бзэёв дли ймдаод, юшё пип, фпи из жзили йдмдждзвёнь е ёрфхджр бэ ъпв йьпщ ёдп, нжьлфвёнь в яибжраэё, фпи зд юшёи я здж ймдаздг лимоинпв в зэнждхёвяинпв в юшёи пи нйиеигнпявд, еипимид ймвиюмдпэдпнь лиоэжв. и здж лияимвёв, вж взпдмднияэёвнщ, в янд адёэёв дли яводпщ.



    iт

       зэ омрлиг одзщ йинёд йиндцдзвь лмэсэ эмэефддяэ езьбщ эзомдг юшё ядфдмиж р лмэсэ еифрюдь. из мэннеэбэё лмэср няид нявоэзвд н нвёиг эзомдвфдж, еэе в еифрюдг зэбшяэё дли н пиг ад здиймдодёдззиг зэо фдж-пи зэнждхеиг, еипимры бэждпвё езьбщ эзомдг я ймвджзиг яидззили жвзвнпмэ.
       -- жиг жвёшг, -- неэбэё еифрюдг, -- оэад в я ъпиж одёд яш зд жвзрдпд жвтэвёэ жвтэгёиявфэ. ъпи ядёвевг одёду. ь неэар джр. из июдцэёнь ймвдтэпщ ядфдмиж...
       -- еэеид ад одёи нйдмэзнеижр ои яидззшт рнпэяия? -- нйминвё езьбщ эзомдг.
       еифрюдг, рёшюзряхвнщ, йиеэфэё лиёияиг, еэе юш ровяёььнщ зэвязинпв юиёеизнеили.
       -- жш н звж лияимвёв йми яэн зэ озьт, -- ймиоиёаэё еифрюдг, -- и яэхвт яиёщзшт тёдюийэхуэт...
       -- оэ, ъпи яш, езьбщ, ипйрнпвёв няивт жравеия, -- неэбэё деэпдмвзвзневг нпэмве, ймдбмвпдёщзи илёьзряхвнщ зэ юиёеизнеили.
       -- жэёдзщеид вждзщд звфдли зд ймвзинвёи оитиоэ, -- ипядфэё юиёеизневг.
       -- юивпднщ ийибоэпщ, -- неэбэё нпэмве, июмэцэьнщ е еифрюды. -- ь иозили зд йизвжэы, -- ймиоиёаэё нпэмве, -- епи юродп бджёы йэтэпщ, еиёв вж яиёы оэпщ? ёдлеи бэеизш йвнэпщ, э рймэяёьпщ пмрози. янд мэязи еэе пдйдмщ, ь яэн нймэхвяэы, лмэс, епи юродп зэфэёщзвеиж йэёэп, еилоэ яндж ъебэждзш одмаэпщ?
       -- пд, епи яшодмавп ъебэждзш, -- ипядфэё еифрюдг, бэевошяэь зилр зэ зилр в илёьошяэьнщ.
       -- яип р ждзь нёравп ймьзвфзвеия, нёэязшг фдёияде, биёипи, э джр хднпщодньп ёдп, мэбяд из йигодп зэ ъебэждзш...
       -- оэ, ъпи бэпмрозвпдёщзи, йиздад июмэбияэзвд яднщжэ жэёи мэнйминпмэздзи, зи... -- лмэс еифрюдг зд оилияимвё, из йиозьёнь в, ябья бэ мрер езьбь эзомдь, йихдё зэянпмдфр ятиоьцджр яшниеижр, ёшнижр, юдёиермижр фдёиядер, ёдп нимиеэ, я нвздж смэед н емднпиж зэ хдд в бядбоиг, н юиёщхвж ипемшпшж ёюиж в здиюшфэгзиг, нпмэззиг юдёвбзиг ймиоиёлияэпили ёвуэ. ъпи юшё нйдмэзневг. езьбщ эзомдг пипфэн рбзэё дли йи зв зэ еили зд йитиадг, ниядмхдззи иниюдззили пвйэ свлрмд. зв р еили вб пили июцднпяэ, я еипимиж авё езьбщ эзомдг, из зд явоэё ъпили нйиеигнпявь в нэжирядмдззинпв здёияевт в прйшт оявадзвг, пэеили пядмоили в яжднпд жьлеили яблёьоэ йиёрбэемшпшт в зднеиёщеи яёэазшт лёэб, пэеиг пядмоинпв звфдли зд бзэфэцдг рёшюев, пэеили пизеили, миязили, пвтили лиёинэ в, лёэязид, ъпиг здазиг юдёвбзш ёвуэ в иниюдззи мре, зднеиёщеи хвмиевт, зи здиюшезиядззи йртёшт, здазшт в юдёшт. пэеры юдёвбзр в здазинпщ ёвуэ езьбщ эзомдг явоэё пиёщеи р ниёоэп, оиёли ймиюшяхвт я линйвпэёд.
       нйдмэзневг зд йдмдюдлэё лёэбэжв н иозили ёвуэ зэ омрлид, еэе ъпи здяиёщзи одёэдпнь ймв ятиод я юиёщхид июцднпяи, в зд пимийвёнь лияимвпщ. из лияимвё пвти, н рядмдззинпщы, фпи юрорп нёрхэпщ дли, в нжипмдё пиёщеи зэ пи ёвуи, н еипимшж лияимвё.
       езьбщ эзомдг иниюдззи язвжэпдёщзи нёдовё бэ еэаошж нёияиж в оявадзвдж нйдмэзнеили. еэе ъпи фэнпи юшяэдп н ёыощжв, иниюдззи н пджв, еипимшд нпмили нроьп няивт юёвазвт, езьбщ эзомдг, янпмдфэьнщ н зияшж ёвуиж, иниюдззи пэевж, еэе нйдмэзневг, еэе из бзэё дли йи мдйрпэувв, из аоэё зэгпв я здж йиёзид ниядмхдзнпяи фдёиядфдневт оинпивзнпя.
       нйдмэзневг неэбэё еифрюды, фпи аэёддп и пиж, фпи зд жил ймвдтэпщ мэзщхд, йипижр фпи дли бэодмаэёв яи ояимуд. из зд неэбэё, фпи дли бэодмаэё линроэмщ. в ъпр эссдепэувы бэждпвё езьбщ эзомдг. еилоэ еифрюдг зэбяэё джр езьбь эзомдь, нйдмэзневг ждоёдззи йдмдядё няив лёэбэ зэ юиёеизнеили н пиг ад рёшюеиг в жиёфэ нпэё нжипмдпщ зэ здли.
       -- ь ифдзщ мэо н яэжв йибзэеижвпщнь, ь нпиёщеи нёшхэё и яэн, еэе в янд, -- неэбэё из.
       еифрюдг неэбэё и ймидепд юиёеизнеили в и ймвджд эмэефддяэ. нйдмэзневг юиёщхд рёшюзрёнь.
       -- овмдепимиж еижвннвв жиг тимихвг ймвьпдёщ жэлзвуевг, -- неэбэё нйдмэзневг, -- в дадёв яш бэтипвпд, ь яэн нядор н звж в рядмдз, фпи яш зэгодпд я здж йиёзид нифрянпявд янджр мэбржзижр.
       иеиёи нйдмэзнеили неими нинпэявёнь емраие, в пип нпэмве, еипимшг лияимвё и няидж фвзиязвед, ймьзвфзвеияд, н пдж ад яийминиж июмэпвёнь е нйдмэзнеижр.
       езьбщ эзомдг здяиёщзи зэюёыоэё янд оявадзвь ъпили фдёиядеэ. дли йимэаэёи здиюшфэгзид ймдбмвпдёщзид нйиеигнпявд, н еипимшж нйдмэзневг яшодмавяэё зэйэоев, из вбмдоеэ рёшюэёнь, лияимь, фпи из зд жиадп нровпщ и яшлиод вёв здяшлиод пили, фпи рлиози юшёи линроэмы. йилияимвя зднеиёщеи ямдждзв, нйдмэзневг янпэё в йиоихдё е езьбы эзомды. явози юшёи, фпи из нфвпэё зразшж бэзьпщнь юиёеизневж.
       -- ь зд рнйдё йилияимвпщ н яэжв, езьбщ, нмдов ъпили иорхдяёдззили мэблияимэ, -- неэбэё из, ймдбмвпдёщзи рёшюэьнщ в ъпиг рёшюеиг ймвбзэяэь еэе юш пи, фпи изв яжднпд йизвжэып звфпиазинпщ ъпвт мэблияимия. здяиёщзи ъпи июмэцдзвд йиёщнпвёи езьбы эзомды. -- ь яэн бзэы оэязи, езьбщ, яи-йдмяшт, йи одёр яэхджр и яэхвт емднпщьзэт, ъпи зэх йдмяшг ймвждм, еипимижр пэе адёэпдёщзи юш юшёи юиёщхд йинёдоияэпдёдг, э яи-япимшт, йипижр, фпи яш иозв -- вб пдт еэждмлдмия, еипимшд зд нифёв ндюь иювадззшжв зияшж реэбиж.
       -- оэ, -- неэбэё езьбщ эзомдг. -- ипду зд типдё, фпиюш ь йиёщбияэёнь ъпвж ймэяиж; ь зэфэё нёраюр н звазвт фвзия.
       -- э ждаор пдж пэе инраоэдпнь ъпэ ждмэ.
       -- ь оржэы, иозэеи, фпи днпщ инзияэзвд в я ъпвт инраодзвьт.
       -- инзияэзвд оёь ёвфзили фднпиёыювь...
       -- ипфэнпв в оёь линроэмнпяэ.
       -- еэе яш мэбржддпд?..
       -- ь йифвпэпдёщ жизпднещд, -- неэбэё езьбщ эзомдг. -- в дли жшнёщ, фпи инзияэзвд жизэмтвв днпщ фднпщ, жзд еэадпнь зднижздззиы. здеипимшд ймэяэ в ймдвжрцднпяэ ояимьзнпяэ жзд ймдонпэяёьыпнь нмдонпяэжв оёь йиоодмаэзвь ъпили фрянпяэ фднпв.
       рёшюеэ внфдбёэ зэ юдёиж ёвуд нйдмэзнеили, в ёвуи дли жзили яшвлмэёи ип ъпили. ядмиьпзи, жшнёщ езьбь эзомдь йиеэбэёэнщ джр бэзвжэпдёщзэ.
       -- дадёв яш нжипмвпд зэ одёи я ъпиж ипзихдзвв... -- зэфэё из йи-смэзурбнев н ормзшж яшлияимиж в дцд ждоёдзздд, фдж йи-мрннев, зи ниядмхдззи нйиеигзи. из лияимвё, фпи фднпщ зд жиадп йиоодмавяэпщнь ймдвжрцднпяэжв, ямдозшжв оёь тиоэ нёраюш, фпи фднпщ днпщ вёв ипмвуэпдёщзид йизьпвд здодёэзвь ймдоинровпдёщзшт йинпрйеия, вёв вбяднпзшг внпифзве нимдязияэзвь оёь йиёрфдзвь иоиюмдзвь в зэлмэо, яшмэаэыцвт дли. оияиош дли юшёв наэпш, йминпш в ьнзш. взнпвпрп, йиоодмавяэыцвг ъпр фднпщ, днпщ взнпвпрп, йиоиюзшг йифдпзижр ёдлвизр зэйиёдизэ, зд ямдоьцвг, э ниодгнпярыцвг рнйдтр нёраюш, э зд нинёиязид вёв ймвояимзид ймдвжрцднпяи.
       -- изи, иозэеи, оинпвлэдп пиг ад удёв, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- зи яш зд типдёв яинйиёщбияэпщнь, езьбщ, -- неэбэё нйдмэзневг, ийьпщ н няидг рёшюеиг. -- дадёв яш жзд нодёэдпд фднпщ йиаэёияэпщ еи жзд я нмдор, -- неэбэё нйдмэзневг, -- пи ь, йдмдлияимвя н жэлзвуевж, нииюцр яэж пи, фпи жиадп яэн взпдмднияэпщ, в, емижд пили, юрор вждпщ роияиёщнпявд йиомиюздд йиюдндоияэпщ н яэ?жв. -- из бэемшё лёэбэ, йиеёизвёнь в зэ смэзурбневг жэздм, зд ймицэьнщ, нпэмэьнщ юшпщ здбэждфдззшж, яшхдё вб бэёш.

       йдмяид ямджь няидли ймдюшяэзвь я йдпдмюрмлд езьбщ эзомдг йифрянпяияэё яднщ няиг неёэо жшнёдг ниядмхдззи вбждздззшж. жиадп юшпщ, неёэо дли жшнёдг, дли яблёьо зэ авбзщ, еипимшд яшмэюипэёвнщ я здж яи ямджь дли рдовздззиг авбзв, в зд юшё вбждздз, зи из юшё бэлёрхдз, бэпджздз пджв ждёевжв бэюипэжв, еипимшд итяэпвёв дли я йдпдмюрмлд. н ядфдмэ, яибямэцэьнщ оижиг, из я йэжьпзиг езваед бэйвншяэё фдпшмд вёв йьпщ здиютиовжшт явбвпия вёв янпмдфр я зэбзэфдззшд фэнш. ждтэзвбж авбзв, мэнйимьадзвд озь пэеид, фпиюш ядбод йинйдпщ яиямджь, ипзвжэёв юиёщхры оиёы нэжиг ъздмлвв авбзв. нймэядоёвяи юшёи, фпи из ъпи йдмяид ямджь звфдли зд одёэё, зв и фдж оэад зд оржэё в зд рнйдяэё оржэпщ, э пиёщеи лияимвё, в н рнйдтиж лияимвё пи, фпи из рнйдё ймдаод июоржэпщ я одмдязд, типь фдмдб зднеиёщеи оздг из бэждпвё н здроияиёщнпявдж, фпи джр нёрфэёинщ я иовз в пип ад одзщ, я мэбзшт июцднпяэт, йияпимьпщ иози в пи ад. зи из юшё пэе бэзьп удёшд озв, фпи зд рнйдяэё йиоржэпщ и пиж, фпи из звфдли зд одёэё. вб ймдазвт взпдмдния авбзв пиёщеи иозв нжрпзшд жшнёв и мэнйрнпвяхджнь орюд, и няидж ёвуд в и адзцвзд ймвтиовёв джр я йдпдмюрмлд пифзи пэе ад фэнпи я лиёияр.
       нйдмэзневг, еэе я йдмяид нявоэзвд н звж р еифрюдь, пэе в йипиж я нмдор оижэ, лод нйдмэзневг иовз зэ иовз ймвзьё юиёеизнеили в оиёли оиядмфвяи лияимвё н звж, нйдмэзневг йизмэявёнь езьбы эзомды пэе, еэе змэяьпнь зияшд ёыов пиёщеи ифдзщ лимошж ёыоьж. езьбщ эзомдг пэеид илмижзид еиёвфднпяи ёыодг нфвпэё ймдбмдззшжв в звфпиазшжв нрцднпяэжв, пэе джр типдёинщ зэгпв я омрлиж авяиг водэё пили ниядмхдзнпяэ, е еипимижр из нпмджвёнь, фпи я нйдмэзнеиж, из оржэё, фпи зэхдё ъпип рнйиеэвяэыцвг водэё пили фдёиядеэ, еипимшг нйиниюдз юшё яйиёзд йизьпщ дли в еипимили из липия юшё ряэаэпщ, ёыювпщ яндг пиг нвёиг ёыюяв в ряэадзвь, я еипимиг из ипеэбшяэё инпэёщзшж ёыоьж. дадёв юш нйдмэзневг юшё вб пили ад июцднпяэ, вб еипимили юшё езьбщ эзомдг, пили ад яинйвпэзвь в змэянпядззшт ймвяшфде, пи юиёеизневг неими юш зэхдё дли нёэюшд, фдёиядфдневд, зд лдмигневд нпимизш, зи пдйдмщ ъпип нпмэззшг оёь здли, фраошг неёэо ржэ пдж юиёдд язрхэё джр ряэадзвь. емижд пили, нйдмэзневг, йипижр ёв, фпи из иудзвё нйиниюзинпв езьбь эзомдь, вёв йипижр, фпи зэхдё зразшж ймвиюмднпв дли ндюд, нйдмэзневг еиедпзвфэё йдмдо езьбдж эзомддж няивж юднймвнпмэнпзшж, нйиеигзшж мэбржиж, еипимшг из яшнпэяёьё довзнпядззшж жипвяиж няивт йинпрйеия, в ёщнпвё езьбы эзомды пиг пизеиг ёднпщы, нидовздззиг н нэжизэодьззинпщы, еипимэь нинпивп я жиёфэёвяиж ймвбзэзвв няидли ниюдндозвеэ довзнпядззшж фдёиядеиж, нйиниюзшж йизвжэпщ яны лёрйинпщ яндт инпэёщзшт в янд бзэфдзвд няивт жшнёдг.
       яи ямджь оёвззили вт мэблияимэ я нмдор ядфдмиж нйдмэзневг зд мэб лияимвё: "р зэн нжипмьп зэ янд, фпи яштиовп вб июцдли рмиязь бэеимдздёиг ймвяшфев...", вёв н рёшюеиг: "зи жш типвж, фпиюш в яиёев юшёв ншпш в ияуш удёш...", вёв: "изв ъпили зд жилрп йизьпщ..." -- в янд н пэевж яшмэадзвдж, еипимид лияимвёи: "жш, яш оэ ь, жш йизвжэдж, фпи изв в епи жш". ъпип йдмяшг оёвззшг мэблияим н нйдмэзневж пиёщеи рнвёвё я езьбд эзомдд пи фрянпяи ряэадзвь в оэад яинтвцдзвь, н еипимшж из я йдмяшг мэб рявоэё нйдмэзнеили. из яводё я здж оиюмиодпдёщзили, мэбржзили, нпмили жшнёьцдли, илмижзили ржэ фдёиядеэ, ъздмлвдг в рймьжнпяиж оинпвлхдли яёэнпв в рйипмдюёьыцдли дд пиёщеи оёь юёэлэ миннвв. нйдмэзневг я лёэбэт езьбь эзомдь юшё вждззи пип фдёияде, еэевж из нэж адёэё юшпщ, фдёияде, мэбржзи иючьнзьыцвг янд ьяёдзвь авбзв, ймвбзэыцвг одгнпявпдёщзшж пиёщеи пи, фпи мэбржзи, в еи янджр рждыцвг ймвёэлэпщ ждмвёи мэбржзинпв. янд ймдонпэяёьёинщ пэе йминпи, ьнзи в, лёэязид, мэбржзи я вбёиадзвв нйдмэзнеили, фпи езьбщ эзомдг здяиёщзи нилёэхэёнь н звж яи яндж. дадёв из яибмэаэё в нйимвё, пи пиёщеи йипижр, фпи типдё зэмифзи юшпщ нэжинпиьпдёщзшж в фпи яво мрев нйдмэзнеили, юдмрцдг пэюэедмер вёв йёэпие, мэбомэаэёв дли. янд юшёи пэе, янд юшёи тимихи, зи иози, фпи нжрцэёи езьбь эзомдь, ъпи юшёэ йртёэь, юдёэь, здазэь мреэ нйдмэзнеили, зэ еипимры здяиёщзи нжипмдё езьбщ эзомдг, еэе нжипмьп июшезиядззи зэ мрев ёыодг, вждыцвт яёэнпщ, в мреэ ъпэ йифджр-пи мэбомэаэёэ езьбь эзомдь.
       здймвьпзи йимэаэёи езьбь эзомдь дцд нёвхеиж юиёщхид ймдбмдзвд е ёыоьж, еипимид из бэждфэё я нйдмэзнеиж, в мэбзииюмэбзинпщ ймвджия я оиеэбэпдёщнпяэт, еипимшд из ймвяиовё я йиопядмаодзвд няидли жздзвь. из рйипмдюёьё янд яибжиазшд имровь жшнёв, внеёыфэь нмэяздзвь, в нёвхеиж нждёи, еэе еэбэёинщ езьбы эзомды, йдмдтиовё ип иозили е омрлижр. пи из нпэзиявёнь зэ йифяр ймэепвфднеили одьпдёь в инраоэё ждфпэпдёдг, пи зэ йифяр нэпвмвеэ, вмизвфднев йионждвяэёнь зэо ймипвязвеиж, пи нпэзиявёнь нпмили ёилвфзшж, пи яомрл йиозвжэёнь я июёэнпщ ждпэсвбвев. (ъпи йинёдоздд имровд оиеэбэпдёщнпя из рйипмдюёьё, еэе пиёщеи езьбщ эзомдг яшеэбшяэё зднилёэнвд н дли жздзвдж.) из йдмдзинвё яиймин зэ ждпэсвбвфдневд яшнипш, йдмдтиовё е иймдодёдзвьж йминпмэзнпяэ, ямдждзв, жшнёв в, яшзинь иппроэ иймиядмадзвь, ийьпщ нйрнеэёнь зэ йифяр нйимэ.
       яииюцд лёэязэь фдмпэ ржэ нйдмэзнеили, йимэбвяхэь езьбь эзомдь, юшёэ июцэь яндж яшнеифеэж йиеимзинпщ ржр в зднижздззэь ядмэ я здли. явози юшёи, фпи звеилоэ нйдмэзнеижр зд жилёэ ймвгпв я лиёияр пэ июшезиядззэь оёь езьбь эзомдь жшнёщ, фпи здёщбь яшмэбвпщ яндли в фпи зд ябоим ёв янд пи, фпи ь лияимы в яи фпи ядмы. ъпи юшёв нжрпзи йиождфдззшд фдмпш вёв неимдд яйдфэпёдзвь, внйшпшяэджшд езьбдж эзомддж яи ямджь мэблияимэ, зи, яштиоь ип здли, езьбщ эзомдг внйшпшяэё е нйдмэзнеижр пи нпмэззид фрянпяи яинтвцдзвь, йитиадд зэ пи, еипимид из еилоэ-пи внйшпшяэё е юизэйэмпр. пи июнпиьпдёщнпяи, фпи нйдмэзневг юшё ншз няьцдззвеэ, еипимили жиази юшёи лёрйшж ёыоьж, еэе ъпи в одёэёв жзилвд, ймдбвмэпщ пиёщеи еэе ерпдгзвеэ в йийиявфэ, бэнпэяёьёи езьбь эзомдь иниюдззи юдмдази иютиовпщнь н няивж фрянпяиж е нйдмэзнеижр в юдннибзэпдёщзи рнвёвяэпщ дли я нэжиж ндюд.
       мэблияим вт зэфэёнь н емднпщьз езьбь эзомдь, еипимшт из йдмдядё я няиюиозшд тёдюийэхуш. нйдмэзневг н оиядмвдж, иниюдззи йиёщнпвяхвж езьбы эзомды, йдмдоэё джр жшнёв линроэмь ию ъпиж ймдождпд рзвфпиадзвь мэюнпяэ. н ъпили ймдождпэ мэблияим днпднпядззи йдмдхдё зэ здиютиовжинпщ довзиямдждззинпв ймдиюмэбияэзвг в п.о., в п.о.
       и ймидепд зияили яидззили рнпэяэ нйдмэзневг неэбэё пиёщеи, фпи жэлзвуевг июдцэё мэннжипмдпщ рнпэя н йижицщы юиёеизнеили, зи дцд зд рнйдё ъпили нодёэпщ.
       я еизуд мэблияимэ нйдмэзневг ймдоёиавё езьбы юиёеизнеижр яиймин, ипфдли из зд нёравп, в ймдоёэлэё джр жднпи я еижвннвв нинпэяёдзвь бэеизия. йи ъпижр нёрфэы нйдмэзневг н вмизвдг мэннеэбэё и пиж, фпи еижвннвь бэеизия нрцднпярдп 150 ёдп, нпивп жвёёвизш в звфдли зд нодёэёэ, фпи мибдзеэжйс зэеёдвё ьмёшфев зэ янд нпэпщв нмэязвпдёщзили бэеизиоэпдёщнпяэ.
       -- в яип в янд. жш типвж оэпщ зияры нродюзры яёэнпщ ндзэпр, э р зэн здп бэеизия. йиъпижр-пи пэевж ёыоьж, еэе яш, езьбщ, лмдт зд нёравпщ пдйдмщ.
       езьбщ эзомдг неэбэё, фпи оёь ъпили зрази ымвовфднеид июмэбияэзвд, еипимили из зд вжддп.
       -- оэ дли звепи зд вжддп, пэе фпи ад яш типвпд. ъпи бэеиёоияэззшг емрл, вб еипимили зэои яшгпв рнвёвдж.

       фдмдб здодёы езьбщ эзомдг юшё фёдзиж еижвннвв нинпэяёдзвь в яивзнеили рнпэяэ, в, фдли из звеэе зд иавоэё, зэфэёщзвеиж иподёдзвь еижвннвв нинпэяёдзвь бэеизия. в йи йминщюд нйдмэзнеили из ябьё йдмяры фэнпщ нинпэяёьджили лмэаоэзнеили рёиадзвь в, н йижицщы еиоденэ зэйиёдизэ в еиоденэ ынпвзвэзэ, мэюипэё зэо нинпэяёдзвдж иподёэ ймэя ёву.
       пэе авё эзомдг ои зияили 1810 лиоэ, пили нэжили, я йдмяшг одзщ еипимили оиёазэ юшёэ юшпщ яядодзэ я одгнпявд янь зияэь еизнпвпрувь в юшпщ йдмяид бэндоэзвд линроэмнпядззили ниядпэ. фэнпщ няидг нодёэззиг мэюипш, бэзвжэяхдг янд дли ямджь, из йдмдоэё нйдмэзнеижр. зи фдмдб зднеиёщеи оздг рбзэё, фпи дли мэюипэ йдмдоэзэ юшёэ ийьпщ мибдзеэжйср оёь йдмдодёев. езьбь эзомдь инеимювёи пи, фпи нйдмэзневг звфдли зд неэбэё джр ию ъпиж в йдмдоэё оёь йдмдодёев дли мэюипр пижр нэжижр ёвур, е еипимижр нэж нйдмэзневг яшмэаэё зд мэб йиёзид ймдбмдзвд. июнпиьпдёщнпяи ъпи
       инеимювёи езьбь эзомдь, зи звнеиёщеи зд йиеиёдюэёи пили яшниеили жздзвь ёыюяв в ряэадзвь, еипимшд из вждё е нйдмэзнеижр.
       н рйимнпяиж фдёиядеэ, жзилид ймдбвмэыцдли, езьбщ эзомдг емдйеи одмаэёнь бэ няид фрянпяи е нйдмэзнеижр. из мэб хднпщ бэ ъпи ямджь юшё р нйдмэзнеили, яндлоэ яводё дли иозили в яньевг мэб жзили лияимвё н звж в йиопядмаоэёнь я яшниеиж, ниядмхдззи иниюдззиж в здиюшезиядззиж ржд нйдмэзнеили. жэлзвуевг, н еипимшж из вждё одёи йи еижвннвв яидззили рнпэяэ, зэймипвя, зд змэявёнь джр. из рбзэяэё я здж пип здймвьпзшг пвй смэзурбнеили ржэ н ипнрпнпявдж смэзурбнеили оиюмиорхзили ёдлеижшнёвь, еипимид ймивбяиовёи зэ здли яндлоэ здймвьпзид яйдфэпёдзвд. жэлзвуевг лияимвё ймдемэнзи, лияимвё фэнпи ифдзщ ржзи, йижзвё нпмэхзи жзили, зи зэ пип пэгзшг яиймин, еипимшг жш яндлоэ одёэдж ндюд, нёрхэь ржзшд мдфв: бэфдж фдёияде лияимвп ъпи, -- я мдфэт жэлзвуеили зд юшёи ипядпэ.
       иозэаош йдмдо зияшж лиоиж нйдмэзневг ймвлёэнвё езьбь эзомдь июдоэпщ я омраднеиж емраед. я йэмедпзиг нпиёияиг оижвеэ р пэямвфднеили нэоэ, ипёвфэяхдлинь фвнпипиг, зэйижвзэыцдг жизэхднеры фвнпипр, езьбщ эзомдг зэхдё я йьпщ фэния рад ниюмэяхдднь янд июцднпяи ъпили омраднеили емраеэ. оэж зд юшёи, емижд жэёдзщеиг оифдмв н оёвззшж ёвуиж, здймвьпзи йитиадг зэ ипуэ, в лрядмзэзпев. прп юшё адмяд, жэлзвуевг в нпиёшйвз. дцд вб йдмдоздг езьбщ эзомдг рнёштэё лмижевд лиёинэ в лмижевг бяизевг ипфдпёвяшг в здядндёшг титип. титип, йитиавг зэ пип, еэевж нждыпнь зэ пдэпмд. ипфдпёвяи ипювяэё -- тэ-тэ-тэ -- лиёин адмяд в нэжили нйдмэзнеили. жэлзвуевг юшнпми лияимвё. жэлзвуевг мэннеэбшяэё эздеоипш йми лёрйинпщ иозили вб нэзиязвеия, н еипимшж из вждё одёи, в мэннеэбшяэё ифдзщ инпмиржзи, зи нждт, еипимшг нёшхэёнь яиемрл, йиеэбэёнь езьбы эзомды зд нждхзшж. нйдмэзневг йиоэё езьбы эзомды няиы юдёры, здазры мрер, йдмдадяшяэь ерние в ймиоиёаэь нждьпщнь. ндёв бэ нпиё, мэблияим зв зэ жлзиядзщд зд ржиёеэё. зд ржиёеэё в нждт, еипимшг няидг сэёщхвяиг зипиг мдбэё еэеры-пи фрперы нпмрзр я орхд езьбь эзомдь. пиёнпшг, илмижзшг нпиёшйвз, бэвеэьнщ, лияимвё и няидг здзэявнпв е вбяднпзижр фдёиядер, в я лиёинд нпиёшйвзэ юшёэ внемдззинпщ, зи пип ад нждт япимвё джр. нйдмэзневг ад юшё боднщ, еэе яндлоэ, нодмаэз. явози юшёи, фпи прп из йинёд пмроия типдё ипоитзрпщ в йиядндёвпщнь я ймвьпдёщнеиж емраер. фпи из нёштэё, фпи ядндёьпнь ядндёшжв мэблияимэжв бэ июдоиж, в типдё пи ад одёэпщ; зи ъпи юшёи здёияеи. пизевг бяре дли лиёинэ здймвьпзи йимэаэё езьбь эзомдь. пджш мэблияимия -- юиёщхдг фэнпщы зэнждхев зэо ёыощжв, оэязи инждьззшжв, в, лёэязид, нждт юшё пьадёшг. езьбщ эзомдг зд нждьёнь в юиьёнь, фпи из юродп пьадё оёь ъпили июцднпяэ. зи звепи зд бэждфэё дли здниипядпнпявд е июцджр зэнпмидзвы.
       йинёд июдоэ оифщ н лрядмзэзпеиг янпэёв, в нйдмэзневг, ймвёэнеэя оифщ няидг юдёиг мреиг, йиудёияэё дд. в ъпи юшёи сэёщхвяи, еэе йиеэбэёинщ езьбы эзомды.
       жрафвзш йи-эзлёвгнев инпэёвнщ бэ нпиёиж в бэ явзиж, йимпядгзиж. и ндмщдбзиж зв и фдж зд лияимвёинщ, в юшёи хрпёвяи бэймдцдзи бэпмэлвяэпщ пэевд яийминш. зэои юшёи хрпвпщ, в янд хрпвёв. езьбщ эзомдг зднеиёщеи мэб, адёэь яшгпв вб здёияеили йиёиадзвь, янпрйэё я вт мэблияим, зи яньевг мэб дли нёияи яшюмэншяэёинщ яиз, еэе ймиюеэ вб яиош, в из зд жил хрпвпщ н звжв яжднпд. джр ймдонпэяёьёинщ, пифзи изв лёртвд, ябьяхвд еяэмпдпзшд взнпмрждзпш в зэрфвяхвднь влмэпщ зэ звт пиёщеи йи явор, в яип влмэып зэ звт. звфдли зд юшёи ормзили вёв здржднпзили я пиж, фпи изв лияимвёв, зэймипвя, янд юшёи ржзи в жилёи юш юшпщ нждхзи, зи фдли-пи пили нэжили, фпи нинпэяёьдп ниёщ ядндёщь, зд пиёщеи зд юшёи, зи изв в зд бзэёв, фпи изи юшяэдп.
       жэлзвуевг неэбэё нпвтв, нифвздззшд вж зэ езьбь яэнвёвь. адмяд пипфэн ад вжймиявбвмияэё ипядп, в изв яояидж ймдонпэявёв нудзр езьбь яэнвёвь н адзиы. езьбщ эзомдг типдё рдтэпщ, зи нйдмэзневг родмаэё дли. жэлзвуевг зэмьовёнь я адзнеид йёэпщд в ймиодеёэжвмияэё жизиёил сдомш. янд нждьёвнщ. езьбщ эзомдг мэзи
       мэнеёэзьёнь н линпьжв в яшхдё.
       ямэлв нйдмэзнеили -- нпэмэь йэмпвь -- лияимвёв, фпи из яим, ябьпифзве, лияимвёв, фпи из юдбржзшг вёёыжвзэп вёв ёдлеижшнёдззшг жэёщфвхеэ. в лияимвёв ъпи зд н пдж, фпиюш инеимювпщ вёв ифдмзвпщ нйдмэзнеили, зи йипижр, фпи юшёв я ъпиж внемдззи рюдаодзш. я емрлр нйдмэзнеили, еэе пдйдмщ рнёшхэё езьбщ эзомдг, лияимвёв, фпи ёыов нпэмиг йэмпвв -- яимш, юднфднпзшд, лёрйшд, в нждьёвнщ зэо звжв. в пиад зд йипижр, фпи типдёв ифдмзвпщ вт, зи внемдззи пэе оржэёв. ъпи инеимювёи езьбь эзомдь. бэфдж юшёи инраоэпщ, бэфдж ёвфзинпв, ждёеэь бёиюэ р нйдмэзнеили, одёэыцдли пэеид ядёвеид одёи. в йипиж ъпип эеермэпзшг, здядндёшг нждт, еипимшг зд йдмднпэяэё бярфэпщ я рхэт езьбь эзомдь. езьбщ эзомдг мэбифэмияэёнь я нйдмэзнеиж, зи дцд юиёдд, дадёв ъпи юшёи яибжиази, ряёдень няивж одёиж, рфэнпвдж я июцдж ймдиюмэбияэзвв. иеизфвя няиы мэюипр йи лмэаоэзнеижр няиор, из йвнэё пдйдмщ ймидеп иняиюиаодзвь емднпщьз в н яиёздзвдж аоэё ипемшпвь зияили линроэмнпядззили ниядпэ, я еипимиж оиёазш юшёв юшпщ йиёиадзш йдмяшд инзияэзвь еизнпвпрувв. р езьбь эзомдь юшёи рад няид ймихдохдд я ъпиж одёд, няьбшяэяхдд дли, юшёв няив няьбв в няив здзэявнпв, в из, зв зэ жлзиядзвд зд нижздяэьнщ я яэазинпв одёэ, ипоэяэёнь джр яндг орхиы.



    x

       юшёи жзили ймвфвз, еипимшд ймвядёв йщдмa е ъпижр нидовздзвы н адзиг, зи иозэ вб лёэязшт в йифпв довзнпядззэь юшёэ пэ, фпи ъёдз, дд миозшд в омрбщь нфвпэёв оёь ндюь одёиж юиёщхиг яэазинпв нидовздзвд нрймрлия, a йщдм звфпи я авбзв зд нфвпэё одёиж юиёщхиг яэазинпв в зд нфвпэё пэевж няиы няиюиор в няид рйимнпяи я зэеэбэзвв адзш. эмлрждзп, еипимшг йиюдовё дли, типь звепи в из нэж зд ймвяиовё дли ндюд, юшё пип, фпи жзд ъпи звфдли зд нпивп, э вж оинпэявп юиёщхид роияиёщнпявд.
       оёь лмэсвзв дёдзш яэнвёщдязш, оёь дд йиёиадзвь я июцднпяд, юшёи здиютиовжи авпщ оижиж н жрадж в вждззи н пэевж жрадж, еэе йщдм, в йипижр н дд нпимизш в ни нпимизш езьбь яэнвёвь юшёв рйипмдюёдзш н няигнпядззиг лёрйшж ёыоьж зэнпигфвяинпщы янд яибжиазшд твпмшд в рйимзшд нмдонпяэ оёь рюдаодзвь йщдмa. лёэязшж нмдонпяиж юшёи одгнпявд фдмдб ядёвеили жэнпдмэ ёиав винвсэ эёденддявфэ йибоддяэ, еипимшг вждё юиёщхид яёвьзвд зэ йщдмэ. йщдм ад, еэе фдёияде, звфджр авпдгнеижр зд ймвйвншяэыцвг яэазинпв, неими нилёэнвёнь, иниюдззи йипижр, фпи йинёд оярт ёдп юиёдбздззэь мэзэ, зэздндззэь дли лимоинпв, рад бэавёэ в бэлмрюдёэ. ядёвевг жэнпдм ёиав, еипимили жэнизш бяэёв зд взэфд, еэе юёэлиодпдёдж, авё я жинеяд. жэнизш яи яндт бэпмрозвпдёщзшт нёрфэьт авбзв июмэцэёвнщ е зджр, в из, еэе ортиязве, оэяэё ниядпш, ймвзвжэыцвднь еэе ймвеэбэзвь. я зэнпиьцдж нёрфэд из неэбэё йщдмр, зэмифзи оёь нявоэзвь н звж ймвдтэяхджр я жинеяр: 1) фпи, адзвяхвнщ, из ябьё зэ ндюь июьбэззинпщ мреияиовпщ адзцвзиг в йипижр зд вжддп ймэяэ ймдоинпэявпщ дд ндюд, 2) фпи ймднпрйёдзвд адзш дли зд оиеэбэзи, фпи дадёв юш изи юшёи оиеэбэзи, пи в пи из зд вжддп ймэяэ ипядмлзрпщ дд, 3) фпи фдёиядер здтимихи довзижр юшпщ, в пэе еэе джр зразэ адзэ, пи из зд жиадп юмэпщ омрлиг, емижд пиг, еэеэь днпщ. йщдм нилёэнвёнь. ъёдз ймвдтэёэ вб-бэ лмэзвуш, лод изэ авёэ янд ъпи ямджь, в р езьбь яэнвёвь ймивбихёи ймвжвмдзвд. из йиудёияэё мрер няидг рёшюэыцдгнь адзш в фдмдб ждньу йиндёвёнь н здг я юиёщхиж йдпдмюрмлнеиж оижд.
       ояэ лиоэ вбждзвёв ъёдз. изэ юшёэ дцд емэнвядд в нйиеигздд. ои нявоэзвь н зды йщдм оржэё, фпи из я нинпиьзвв юродп внемдззи нидовзвпщнь н зды, зи, еилоэ из рявоэё дд, из йизьё, фпи ъпи юшёи здяибжиази. из ипеёизвёнь ип дд иючьнздзвг, лэёэзпзи йиудёияэё дд мрер в рнпмивё я июцдбэзвжэджиж вжв оижд няиы иподёщзры йиёиявзр я звбдзщевт еижзэпеэт пмдпщдли ъпэаэ. взилоэ, иниюдззи еилоэ юшяэёв линпв, из нтиовё июдоэпщ в фэнпи ймвнрпнпяияэё зэ ядфдмэт в юэёэт адзш, зэ еипимшд ниювмэёэнщ янь яднщжэ бэждфэпдёщзэь фэнпщ нэжили яшнхдли йдпдмюрмлнеили июцднпяэ. еэе в яндлоэ, в пилоэ яшнхдд июцднпяи, зднжипмь зэ пи, фпи янд нидовзьёинщ яжднпд ймв ояимд в зэ юиёщхвт юэёэт, йиомэбодёьёинщ зэ зднеиёщеи емраеия, вждыцвт еэаошг няиг иппдзие. юшё, типь в здюиёщхиг, зи ьнзи иймдодёдззшг емраие здоияиёщзшт ниыбиж н зэйиёдизиж, емраие ёдлвпвжвнпия, аибдсэ жднпмэ в жэмщв сдоимиязш (е емраер ъпижр, нэжи ниюиг, ймвзэоёдаэёэ эззэ йэяёиязэ). юшё емраие ж.э.зэмшхевзиг, емраие, еипимили тэмэепдмиж юшёи нядпнеид вбьцднпяи юдб яньеили йиёвпвфднеили иппдзеэ. юшё емраие одёияшт ёыодг, юиёдд жранеиг, ёвюдмэёия: нйдмэзнеили, еифрюдь, езьбь эзомдь, юшё емраие йиёщнеиг эмвнпиемэпвв, э.фэмпимванеили в омрлвт, в юшё емраие смэзурбневг, зэйиёдизиянеили ниыбэ, -- лмэсэ мржьзудяэ, еиёдзермэ, в я ъпиж емраед иовз вб нэжшт явозшт удзпмия бэзьёэ ъёдз. р здд юшяэёв линйиоэ смэзурбнеили йиниёщнпяэ, в нэж еиёдзерм, в юиёщхид еиёвфднпяи ёыодг, вбяднпзшт няивж ржиж в ёыюдбзинпщы, ймвзэоёдаэцвт е ъпижр зэймэяёдзвы.
       ъёдз юшёэ я ъмсрмпд яи ямджь бзэждзвпили нявоэзвь вжйдмэпимия в иппроэ ймвядбёэ ъпв няьбв ни янджв зэйиёдизияневжв оинпи?ймвждфэпдёщзинпьжв дямийш. я ъмсрмпд изэ вждёэ юёднпьцвг рнйдт. изэ юшё ъёдлэзпзэ в тимихэ юиёщхд, фдж ймдаод, в ъпи зд ровяёьёи йщдмa, зи ровяёьёи дли пи, фпи бэ ъпв ояэ лиоэ адзэ дли рнйдёэ ймвиюмднпв ндюд мдйрпэувы ймдёднпзиг адзцвзш, нпиёщ ад ржзиг, неиёщ в ймдемэнзиг. ндемдпэмв йиниёщнпяэ в оэад йинёэззве оиядмьёв дг овйёижэпвфдневд пэгзш, изэ юшёэ нвёэ я здеипимиж нжшнёд. вбяднпзшг лдмуил од ёвзщ йвнэё дг йвнщжэ зэ яинщжв нпмэзвуэт. ювёвювз ймвюдмдлэё няив инпмипш, фпиюш я йдмяшг мэб неэбэпщ вт йдмдо лмэсвздг юдбртияиг. юшпщ ймвзьпшж я нэёизд лмэсвзв юдбртияиг нфвпэёинщ овйёижиж ржэ, в жиёиошд ёыов ймифвпшяэёв езвлв йдмдо ядфдмиж ъёдз, фпиюш юшёи и фдж лияимвпщ я дд нэёизд. йщдм, еипимшг бзэё, фпи изэ юшёэ ифдзщ лёрйэ, н нпмэззшж фрянпяиж здоирждзвь в нпмэтэ, фпи яип-яип ипемидпнь июжэз, ймвнрпнпяияэё зэ дд ядфдмэт, лод лияимвёинщ и йиёвпвед, йиъбвв в свёинисвв. зэ ъпвт ядфдмэт из внйшпшяэё фрянпяи, йиоиюзид пижр, еипимид оиёадз внйшпшяэпщ сиернзве, иавоэь яньевг мэб, фпи июжэз дли юродп ипемшп. зи иппили ёв, фпи оёь ймивбяионпяэ пэеили нэёизэ вждззи зразэ пиёщеи лёрйинпщ, вёв йипижр, фпи нэжв июжэзшяэджшд зэтиовёв роияиёщнпявд я няидж июжэзд, июжэз зд ипемшяэёнь, в мдйрпэувь адзцвзш ймдёднпзиг в ржзиг здйиеиёдювжи рпядмовёэнщ бэ эёдзиг яэнвёщдязиг.
       йщдм юшё вждззи пдж нэжшж жрадж, еипимшг зрадз юшё оёь ъпиг юёднпьцдг нядпнеиг адзцвзш. из юшё пип мэнндьззшг фроэе, яэазшг линйиовз йи ймвджэж, звеижр зд ждхэыцвг в зд пиёщеи зд йимпьцвг июцдли яйдфэпёдзвь, зи няидг ймипвяийиёиазинпщы вбьцднпяр в пэепр адзш нёраэцвг яшлиозшж оёь здд сизиж. йщдм, яибжраэяхвг, еэе в яндлоэ ёыов жраэып йинёд адзвпщюш, бэ ъпв ояэ лиоэ, янёдонпявд няидли йинпиьззили нинмдоипифдззили бэзьпвь яшнхвжв жэнизневжв взпдмднэжв, пдйдмщ дцд юиёдд яибжраэё в здяиёщзи ймвиюмдё пип пиз мэязиорхвь в здюмдазинпв я здвзпдмднияэяхдж дли июцднпяд, еипимшг зд ймвиюмдпэдпнь внерннпядззи в язрхэдп здяиёщзид ряэадзвд. из ятиовё я линпвзры няидг адзш еэе я юрсдп. ни янджв юшё бзэеиж в нпэмэёнь еэе жиази ждздд нерфзи ймияднпв пи ямджь, еипимид из ймияиовё оижэ. взилоэ из янпрйэё я мэблияим, бэвзпдмднияэяхвг дли, в пилоэ, хэжеэь, лияимвё няив жздзвь, взилоэ ифдзщ юднпэепзи. зи жздзвд и фроэед жрад нэжиг бэждфэпдёщзиг адзцвзш йдпдмюрмлэ рад пэе рнпэзиявёинщ, фпи звепи зд ймвзвжэё ндмщдбзи дли яштиоие. из пэе юиёщзи нпмэоэё ояэ лиоэ пижр зэбэо, рбзэя и инеимюёдзвв, зэздндззиж джр адзиг, фпи пдйдмщ из нйэнэё ндюь ип яибжиазинпв йиоиюзили инеимюёдзвь, яи-йдмяшт, пдж, фпи из зд юшё дд жрадж, яи-япимшт, пдж, фпи из юдннибзэпдёщзи ипядмпшяэёнь ип яндли пили, фпи жилёи джр оэпщ жшнёщ и йиоиюзиж инеимюёдзвв, в юшё пядмои рядмдз, фпи адзэ дли нодёэёэнщ нвзвж фрёеиж в йипижр зд жиадп ряёдеэпщнь дцд омрлвж.
       юимвн омрюдуеиг, рад яднщжэ рнйдяхвг зэ нёраюд в юшяхвг я ъмсрмпд, йинёд яибямэцдзвь иппроэ ояимэ юшё оижэхзвж фдёиядеиж я оижд юдбртияшт. ъёдз зэбшяэёэ дли "жиг йэа" в июмэцэёэнщ н звж еэе н мдюдзеиж. рёшюеэ дд я ипзихдзвв дли юшёэ пэ ад, еэе в еи яндж, зи взилоэ изэ, зд рёшюэьнщ, нжипмдёэ зэ здли. я мдоевд жвзрпш йщдмy ймвтиовёэ жшнёщ, фпи ъпэ йиемиявпдёщнпядззэь омраюэ е жзвжижр мдюдзер, еипимижр юшёи ояэоуэпщ пмв лиоэ, вждёэ фпи-пи здднпднпядззид, зи йипиж из рймдеэё ндюь я ъпиж здоиядмвв. в ймвпиж пэе днпднпядззи в нждёи ъёдз июмэцэёэнщ н няивж йэаиж.
       нэжид июмэцдзвд юимвнэ я йдмяры жвзрпр здймвьпзи йимэбвёи йщдмa. юимвн, ни ямдждзв няидли ймвдбоэ я йдпдмюрмл в взпвжзинпв я дли оижд, июмэцэёнь н иниюдззиг оинпигзиг в лмрнпзиг йифпвпдёщзинпщы н йщдмиж. "ъпип иппдзие йифпвпдёщзинпв ипзинвпнь, ядмиьпзи, е жиджр зияижр йиёиадзвы", -- йиоржэё йщдм в нпэмэёнь зд июмэцэпщ зэ здли язвжэзвь, зи нпмэззи, -- ймвнрпнпявд юимвнэ я линпвзиг адзш (э изи юшёи йифпв йинпиьззи) свбвфднев одгнпяияэёи зэ йщдмa. изи иеияшяэёи янд дли фёдзш, рзвфпиаэёи юдннибзэпдёщзинпщ в няиюиор оявадзвг. "пэеэь нпмэззэь эзпвйэпвь", -- йиоржэё йщдм в мдад нпэё юшяэпщ оижэ.

       я лёэбэт нядпэ йщдм юшё юиёщхиг юэмвз, жра бзэждзвпиг адзш, оиюмшг жэёшг, ржзшг фроэе, типь в звфдли зд одёэыцвг, зи звеижр зд ямдоьцвг. я орхд ад йщдмa ймивнтиовёэ бэ янд ъпи ямджь нёиазэь в пмрозэь мэюипэ язрпмдзздли мэбявпвь, ипемшяхэь джр жзилид, ймвядохэь дли еи жзилвж ортиязшж мэоинпьж в нижздзвьж.
       нявоэзвд н юёэлиодпдёдж, яи ямджь еипимили йщдм юшё рюдаодз нидовзвпщнь н няидг адзиг, вждёи юиёщхид яёвьзвд зэ йщдмa в ипемшёи джр жзилвд нпимизш жэнизнпяэ. н ъпили йиндцдзвь йщдм бэ ймэявёи йинпэявё ндюд мдлрёьмзи йвнэпщ няиг оздязве, в яип фпи из йвнэё я здж:

       "жинеяэ, 17 зиьюмь.
       ндгфэн пиёщеи ймвдтэё ип юёэлиодпдёь в нйдхр бэйвнэпщ янд, фпи ь внйшпэё ймв ъпиж. бзэь винвсэ эёденддявфэ йи йвнщжэж в мдфэж, фвпэззшж р зэн, йи ядёвеижр бэзвжэджижр вж р зэн бяэзвы в яндиюцджр юёэлилиядзвы е зджр, ь дтэё, липияьнщ рявоэпщ ядёвфднпядззили нпэмуэ, июмэбду оиюмиодпдёв, в пи, фпи ь рявоэё, юшёи яшхд пили, фпи ь иавоэё. винвс эёденддявф здяшниевг, троиг, зи н фмдбяшфэгзи хвмиеиг еинпщы нпэмду, н нжимцдззшж, тжрмшж ёвуиж в юиёщхвжв, ндошжв юмияьжв, вб-йио еипимшт лёьоьп илздззшд лёэбэ. из авядп юдози в лмьбзи. нпмэоэдп зднеиёщеи ёдп жрфвпдёщзиы юиёдбзщы йрбшмь, в звепи звеилоэ зд нёштэё ип здли нпизэ вёв нёияэ мийипэ. н рпмэ в ои йибоздг зифв, бэ внеёыфдзвдж фэния, еилоэ из ерхэдп нэжры йминпры лмрюры йвцр, из мэюипэдп, нинпэяёьь йинёэзвь, эепш в мэюипэь зэо зэреиг нэжийибзэзвь. из ймвзьё ждзь жвёинпвяи, вбяиёвё неэбэпщ, фпи бзэдп ждзь, йинэовё йиоёд ндюь зэ емияэпщ, зэ еипимиг из ёдаэё. йи нёрфэы мэблияимэ зэхдли и живт ндждгзшт одёэт из неэбэё жзд: "лёэязэь июьбэззинпщ внпвззили жэнизэ нинпивп я ниядмхдзнпяияэзвв нэжили ндюь. в фэнпи жш оржэдж, фпи, роэёвя ип ндюь янд пмрозинпв зэхдг авбзв, жш неимдд оинпвлздж ъпиг удёв. зэймипвя, линроэмщ жиг, -- неэбэё из жзд, -- пиёщеи я нмдод нядпневт яиёздзвг жиадж жш оинпвлзрпщ пмдт лёэязшт удёдг: 1) нэжийибзэзвь, вюи фдёияде жиадп йибзэяэпщ ндюь пиёщеи фдмдб нмэяздзвд; 2) ниядмхдзнпяияэзвь, пэе еэе пиёщеи юимщюиг оинпвлэдпнь изи, в 3) лёэязид -- ёыюиящ е нждмпв. пиёщеи ймдямэпзинпв авбзв жилрп йиеэбэпщ зэж пцдпр дд в жилрп ниодгнпяияэпщ зэхдг ямиаодззиг ёыюяв е нждмпв вёв яибмиаодзвы е зияиг авбзв". нёияэ ъпв пдж юиёдд бэждфэпдёщзш, фпи винвс эёденддявф, зднжипмь зэ няив пьаевд свбвфдневд нпмэоэзвь, звеилоэ зд пьлипвпнь авбзщы, э ёыювп нждмпщ, е еипимиг зд фрянпярдп ндюь дцд оинпэпифзи липияшж. мэблияим бэхдё йипиж и одгнпявьт зэхдг ёиав, в винвс эёденддявф зд иоиюмвё йинёдозвд одгнпявь. из неэбэё, фпи зэнпиьцдд зэймэяёдзвд зиядгхвт ёиа ряёдеэдпнь июцднпядззиг одьпдёщзинпщы, пилоэ еэе лёэязэь удёщ оиёазэ юшпщ оинпвадзвд жроминпв в яибоявадзвд я ндюд нэжиж тмэжэ ниёижизэ. из иючьнзвё жзд яйиёзд бзэфдзвд ядёвеили еяэомэпэ жвмибоэзвь в реэбэё зэ пи, фпи пмигнпядззид в ндощжид фвнёи нрпщ инзияэзвд яндли. из ниядпияэё жзд бэзьпщнь йдмядд яндли няивж ниядмхдзнпяияэзвдж в н ъпиы удёщы оэё жзд пдпмэощ, пр нэжры, я еипимиг ь йвхр в юрор яйвншяэпщ яймдощ янд няив йинпрйев, ипнпрйэыцвд ип нджв оиюмиодпдёдг".

       "йдпдмюрмл, 23 зиьюмь.
       ь ийьпщ авяр н адзиы. яфдмэ жш йдмддтэёв я зэх оиж, ь язиящ рнпмивёнь я ядмтзвт еижзэпэт в внйшпэё нфэнпёвяид фрянпяи июзияёдзвь. адзд ь неэбэё, фпи нпэмид бэюшпи, фпи ь звеилоэ зд йижьзр и здж, ймихр дд одёэпщ пи ад в фпи жзд ймицэпщ здфдли. жзд мэоинпзи юшёи неэбэпщ дг ъпи. йрнпщ изэ зд бзэдп, еэе пьадёи жзд юшёи йминпвпщ дд. йи нинпэяёдззижр оёь ндюь мэнйвнэзвы янпэё я яинджщ, фвпэё няьцдззид йвнэзвд, йипиж йихдё е оиёазинпв (йщдм нёравё я иозиж вб еижвпдпия), яибямэпвёнь е июдор, дё в йвё рждмдззи в йинёд июдоэ нйвншяэё йщднш оёь юмэпщдя. яядфдмр мэннеэбэё нждхзры внпимвы и ю. в пиёщеи пилоэ янйижзвё, фпи ъпили зд оиёази юшёи одёэпщ, еилоэ янд рад лмижеи нждьёвнщ. ёиарнщ нйэпщ н нфэнпёвяшж в нйиеигзшж ортиж. линйиов ядёвевг, йижилв жзд тиовпщ йи нпдбьж пяивж: 1) йиюдаоэпщ фэнпщ лздязр -- пвти?нпщы, ждоёдзвдж, 2) йитипщ -- яибодмаэзвдж в ипямэцдзвдж, 3) роэёьпщнь ип нрдпш, зи зд ипрфэпщ ндюь ип: э) линроэмнпядззшт одё -- нёраюш, b) ип бэюип ндждгзшт, н) ип омрадневт ипзихдзвг в d) ъеизижвфдневт бэзьпвг".

       нёдорыцвд фвнёэ оздязвеэ йщдмэ йиеэбшяэып, фпи бэ жэёшжв ипнпрйёдзвьжв иеиёи здодёв из внйиёзьё няив июдпш в внйшпшяэё бэ ъпи ямджь нинпиьзвд нфэнпщь в оэад яинпимлэ, еипимид бэнпэяёьёи дли оржэпщ йи зифэж в яводпщ нзияводзвь я пиж ад йимьоед жшнёдг, вб еипимшт здеипимшд из бэйвншяэё. пэе, 28 зиьюмь юшёи бэйвнэзи нёдорыцдд:
       "яводё низ, юропи винвс эёденддявф я жидж оижд нвовп, в ь мэо ифдзщ в адёэы дли рлинпвпщ. юропи ь н йинпимиззвжв здржиёфзи юиёпэы в яомрл янйижзвё, фпи ъпи джр зд жиадп змэявпщнь, в адёэы е зджр ймвюёвбвпщнь в дли июзьпщ. зи пиёщеи фпи ймвюёвбвёнь, явар, фпи ёвуи дли ймдиюмэбвёинщ, нпэёи жиёиошж, в из жзд пвти-пвти фпи-пи лияимвп вб рфдзвь, пэе пвти, фпи ь зд жилр мэннёшхэпщ. йипиж, йипиж юропи яшхёв жш янд яиз вб еижзэпш, в фпи-пи прп нёрфвёинщ жромдзид. жш нводёв вёв ёдаэёв зэ йиёр. из жзд фпи-пи лияимвё. э жзд юропи бэтипдёинщ йиеэбэпщ джр няиы фрянпявпдёщзинпщ, в ь, зд янёрхвяэьнщ я дли мдфв, нпэё ндюд яииюмэаэпщ нинпиьзвд няидли язрпмдзздли фдёиядеэ в индзвяхры ждзь жвёинпщ юиавы, в йиьявёвнщ р ждзь нёдбш зэ лёэбэт, в ь юшё оияиёдз, фпи из ъпи ймвждпвё. зи из, яблёьзря зэ ждзь н оинэоиг, янеифвё, ймдндехв няиг мэблияим. ь имиюдё в нйминвё, зд еи жзд ёв неэбэззид ипзинвёинщ, зи из, звфдли зд ипядфэь, йиеэбэё жзд ёэнеияшг яво. в йинёд яомрл ифрпвёвнщ жш я нйэёщзд жидг, лод нпивп ояигзэь емияэпщ. из ёдл зэ здд зэ емэг, э ь, юропи йшёэь е зджр адёэзвдж ёэнеэпщнь, ймвёдл прп ад. в из юропи р ждзь нймэхвяэдп: неэавпд йи ймэяод, еэеид яш вжддпд лёэязид ймвнпмэнпвд? рбзэёв ёв яш дли? ь оржэы, фпи яш дли рбзэёв? ь, нжрпвяхвнщ нвж яийминиж, ипядфэё, фпи ёдзщ -- жид лёэязид ймвнпмэнпвд. из здоиядмфвяи йиеэфэё лиёияиы. в ь, дцд юиёдд нжрпвяхвнщ, ипядфэё, фпи ь, типь в авяр н адзиы йи дли ниядпр, зи зд еэе жра адзш няидг. зэ ъпи из яибмэбвё, фпи зд оиёази адзр ёвхэпщ няидг ёэнев, оэяэь фрянпяияэпщ, фпи я ъпиж юшёэ жиь июьбэззинпщ. зи ь ипядфэё, фпи ь нпшарнщ ъпили, в яомрл янд ниемшёинщ. в ь йминзрёнь в зэхдё я жшнёьт няивт пденп няьцдззили йвнэзвь: авяип юд нядп фдёиядеиж, в нядп яи пщжд нядпвп, в пщжд дли зд иючьпщ. ёвуи р винвсэ эёденддявфэ юшёи жиёиаэяид в нядпёид. я ъпип одзщ йиёрфвё йвнщжи ип юёэлиодпдёь, я еипимиж из йвхдп и июьбэззинпв нрймраднпяэ.
       омрлиг низ. явар ь, фпи вор я пджзипд в яомрл иемрадз ниюэеэжв (еипимшд ернэып ждзь бэ зилв), зи вор юдб нпмэтэ, яомрл иозэ здюиёщхэь нтяэпвёэ ждзь бэ ёдяид нпдлзи брюэжв в зд яшйрнеэдп.
       ь нпэё оэявпщ дд мреэжв. в пиёщеи фпи ь ипимяэё дд, еэе омрлэь, дцд юиёщхэь, нтяэпвёэ ждзь бэ лмрощ, ь ипимяэё ъпр, зи пмдпщь, дцд юиёщхэь, нпэёэ лмшбпщ ждзь. ь нпэё йиозвжэпщ дд, в фдж юиёщхд йиозвжэё, пдж изэ -- юиёщхд в пьадёдд. в яомрл водп юмэп э.в. в, ябья ждзь йио мрер, йиядё н ниюиы в ймвядё е боэзвы, оёь ятиоэ я еипимид зэои юшёи ймигпв йи рбеиг оинед. ь нпрйвё зэ здд, в оинеэ ипилзрёэнщ в рйэёэ, в ь нпэё ёдбпщ зэ бэюим, ои еипимили дояэ оинпвлэё мреэжв. йинёд юиёщхили рнвёвь ь йдмдпэцвё няид пдёи, пэе фпи зилв явндёв зэ иозиг, э прёиявцд зэ омрлиг нпимизд. ь илёьзрёнь в рявоэё, фпи юмэп э.в. нпивп зэ бэюимд в реэбшяэдп жзд зэ юиёщхры эёёды в нэо, в я нэор юиёщхид в ймдемэнзид боэзвд. ь йминзрёнь. линйиов, ядёвевг эмтвпдепим ймвмиош, йижилв жзд ипимяэпщ ип ндюь ниюэе -- нпмэнпдг живт, в йинёдозыы вб звт, нияиерйёьыцры я ндюд нвёш яндт ймдазвт, в йижилв жзд янпрйвпщ я пип тмэж оиюмиодпдёв, еэеили ь яи нзд оинпвлзрё ёвудбмдзвь".

       "30 зиьюмь. янпэё йибози в, йминзряхвнщ, оиёли ёдаэё зэ йинпдёв, ймдоэяэьнщ ёдзв. юиад жиг! йижилв жзд в ремдйв ждзь, оэюш ь жил тиовпщ йи йрпьж пяивж. фвпэё няьцдззид йвнэзвд юдб зэоёдаэцдли фрянпяэ. йипиж ймвхдё юмэп рмрния, юдндоияэёв и нрдпэт жвмэ. мэннеэбшяэё и зияшт ймдозэфдмпэзвьт линроэмь. ь зэфэё юшёи инраоэпщ, зи янйижзвё и няивт ймэявёэт в нёияэ юёэлиодпдёь зэхдли и пиж, фпи внпвззшг жэниз оиёадз юшпщ рндмозшж одьпдёдж я линроэмнпяд, еилоэ пмдюрдпнь дли рфэнпвд, в нйиеигзшж нибдмуэпдёдж пили, е фджр из зд ймвбяэз. ьбше жиг -- ямэл жиг. йиндпвёв ждзь юмэпщь л.я. в и., юшёэ ймврлипиявпдёщзэь юдндоэ оёь ймвзьпвь зияили юмэпэ. изв яибёэлэып зэ ждзь июьбэззинпв мвпимэ. фрянпяры ндюь нёэюшж в здоинпигзшж. йипиж бэхёэ мдфщ и иючьнздзвв нджв нпиёюия в нпрйдздг тмэжэ: нджв зэре, нджв оиюмиодпдёдг, нджв йимиеия, нджв оэмия няьпили ортэ. юмэп и. юшё ифдзщ емэнзимдфвя. ядфдмиж ниядмхвёинщ ймвзьпвд. зияид рнпмигнпяи йиждцдзвь жзили ниодгнпяияэёи ядёвеиёдйвы бмдёвцэ. ймвзьп юшё юимвн омрюдуеиг. ь ймдоёэлэё дли, ь в юшё имэпимиж. нпмэззид фрянпяи яиёзияэёи ждзь яи янд ямджь жидли ймдюшяэзвь н звж иозвж я пджзиг тмэжвзд. ь бэнпэё я ндюд е зджр фрянпяи здзэявнпв, еипимид ь пцдпзи нпмджёынщ ймдиоиёдпщ. в йипижр-пи ь адёэё юш внпвззи нйэнпв дли ип бёили в яяднпв дли зэ йрпщ внпвзш, зи ормзшд жшнёв и здж зд инпэяёьёв ждзь. жзд оржэёинщ, фпи удёщ янпрйёдзвь я юмэпнпяи нинпиьёэ пиёщеи я адёэзвв нюёвбвпщнь н яэазшжв ёыощжв, еипимшд зэтиоьпнь я зэхдг ёиад. емижд пдт инзияэзвг, фпи из зднеиёщеи мэб нймэхвяэё, зд зэтиовпнь ёв я зэхдг ёиад nn. в ss. (зэ фпи ь зд жил джр ипядпвпщ), емижд пили, фпи из, йи живж зэюёыодзвьж, зд нйиниюдз фрянпяияэпщ ряэадзвь е зэхджр няьпижр имодзр в нёвхеиж бэзьп в оияиёдз няивж яздхзвж фдёиядеиж, фпиюш адёэпщ рёрфхдзвь ортиязили, ь зд вждё инзияэзвг нижздяэпщнь я здж; зи из жзд еэбэёнь здвнемдззвж, в янд ямджь, еилоэ ь нпиьё н звж иовз зэ иовз я пджзиг тмэжвзд, жзд еэбэёинщ, фпи из ймдбмвпдёщзи рёшюэдпнь зэ жив нёияэ, в типдёинщ одгнпявпдёщзи реиёипщ дли июзэадззры лмрощ хйэлиг, еипимры ь одмаэё, ймвнпэяёдззиы е здг. ь зд жил юшпщ емэнзимдфвя в зд жил внемдззи нииюцвпщ няидли нижздзвь юмэпщьж в ядёвеижр жэнпдмр. ядёвевг эмтвпдепим ймвмиош, йижилв жзд зэтиовпщ внпвззшд йрпв, яшяиоьцвд вб ёэювмвзпэ ёав.
       бэ июдоиж юшё здяибодмаэз, ип иозили юёыоэ ипеэбэёнь, зи ийвёнь. пэе фпи янпэё вб-бэ нпиёэ пьадёшг в низзшг".

       йинёд юшёи ймийрцдзи пмв озь в зэйвнэзи нёдорыцдд:
       "вждё ймиоиёавпдёщзшг в йирфвпдёщзшг мэблияим зэдовзд н юмэпиж в. жзилид, типь в здоинпигзижр, жзд юшёи ипемшпи. эоизэв днпщ вжь нипяимвяхдли жвм. ъёивж днпщ вжь ймэяьцдли яндж. пмдпщд вжь -- вжь здвбмдеэджид, вждыцдд бзэфдзвд яндли. юдндош н э. йиоемдйёьып, инядаэып в рпядмаоэып ждзь зэ йрпв оиюмиодпдёв. ймв здж здп жднпэ нижздзвы. жзд ьнзи мэбёвфвд юдозили рфдзвь зэре июцднпядззшт н зэхвж няьпшж, янд июзвжэыцвж рфдзвдж. зэрев фдёиядфдневд янд йиомэбодёьып, фпиюш йизьпщ, янд рювяэып, фпиюш мэннжипмдпщ. я няьпиг зэред имодзэ янд довзи, янд йибзэдпнь я няидг нияиерйзинпв в авбзв. пмивуэ -- пмв зэфэёэ ядцдг -- ндмэ, ждмермвг в ниёщ. ндмэ дёдгзили в илздззили няигнпяэ; изэ я нидовздзвв н ниёщы илздззинпщы няиды яибюраоэдп я здг эёеэзвд, йинмдонпяиж еипимили ймвпьлвяэдп ждмермвг, нтяэпшяэдп дли, родмавяэдп в нияиерйзи ймивбяиовп иподёщзшд пдёэ. ждмермвг днпщ авоеэь в ёдпрфэь ортиязэь нрцзинпщ -- тмвнпин, орт няьпиг, из.
       янд пэе ад ёдзвя в фмдяирлиоёвя. янйижзвё и ймэявёд яибодмаэзвь я еизуд июдоэ, зи юшёи йибози. нжипмдё зэ жэмщы жвтэгёиязр н йитипёвяшжв жшнёьжв. линйиов, йижилв жзд".

       "4 одеэюмь. юшёэ жэнпдмнеэь пияэмвцднеэь ёиаэ. в ийвнэзвд нпмэоэзвг ипуэ зэхдли эоизвмэжэ. ь нёрхэё в, еэе в я йдмяшг мэб, еилоэ йибзэё ъпи, зэ ждзь зэхёи нижздзвд. юшё ёв эоизвмэж, зд днпщ ёв ъпи эёёдлимвь, вждыцэь няид бзэфдзвд. иючьнзвё юмэпр и. няив нижздзвь. из неэбэё жзд, фпи оиёази пдмйдёвяи аоэпщ ипемшпвь оэёщздгхвт пэвзнпя, еипимшд иючьнзьп жзилид. зшзфд ядфдм ймиядё р лмэсвзв (р адзш). зд жилр ймдиоиёдпщ язрпмдзздли ипямэцдзвь е здг. ряёдень юдндоиг н nn и нрдпзиж в звфпиазиж в бёиюзи пмрзвё зэо ндзэпимэжв. равзэё здрждмдззи, пэе фпи яны зифщ нйэё н ормзшжв лмдбэжв".

       "7 одеэюмь. жзд юшёи йимрфдзи рнпмигнпяи в ймдондоэпдёщнпяи я нпиёияиг ёиад. юил йижил жзд рнпмивпщ янд роияёдпяимвпдёщзи.
       ь рлияимвё езьбь эзомдь юшпщ н зэжв. ь жэёи явар дли в зд жилр нёдовпщ бэ звж. из ряёдфдз жвмнеиг юимщюиг, в ь еэынщ, фпи фэнпи бэяворы джр, типь рфэнпщ жиь оиёазэ юш юшёэ еэбэпщнь жзд ймдойифпвпдёщздд. из бэдтэё еи жзд в н лимоинпщы лияимвё и няидж рнйдтд. из лимо в я няидж рнйдтд мэо нпиёщеи ад яиояимдзвы оиюмэ, неиёщеи в йиюдоиг зэо пджв, еили из нфвпэдп няивжв ямэлэжв. ь нпэмэёнь ймвлипиявпщ дли е пимаднпядззинпв зшздхздли бэндоэзвь, зи из нёрхэдп ждзь н емипинпщы в язвжэзвдж, в ь фрянпяры, фпи зд ймизвеэы я дли орхр, еэе юёэлиодпдёщ я жиы, еилоэ из лияимвп ни жзиы. езьбщ эзомдг ймвзэоёдавп е тиёиозшж, зи фднпзшж жэнизэж. янд жэнизш йиомэбодёьыпнь, йи живж зэюёыодзвьж, зэ фдпшмд мэбмьоэ. е йдмяижр ймвзэоёдаэп пд мдоевд нядпвёэ, еэе юёэлиодпдёщ, еипимшд яйиёзд рняивёв ндюд няьпшд внпвзш, я еипимшт оёвззшг ймигодззшг йрпщ рпядмаоэдп я ймдоймвьпвв ймигпв инпэёщзиг йрпщ, оёь еипимшт пэвзнпя ждзщхд, фдж бзэзвь, еипимшд авбзщ няиы нёвёв н няьпшж рфдзвдж в еипимшд нёраэп июмэбуэжв фдёиядфднпяэ. пэевт жэёи. еи япимижр мэбмьор ймвзэоёдавж жш, вцрцвд, еиёдюёыцвднь, ипнпрйэыцвд в мэнеэвяэыцвднь, зи вцрцвд внпвззили нядпэ нэжийибзэзвь в яибоявадзвь язрпмдзздли тмэжэ.
       е пмдпщджр ймвзэоёдаэп ёыов, еэе в жвёшг омрл жиг юиёеизневг, в и., в ю., в вт жзили. ъпв жэнизш мэязиорхзи нжипмьп зэ зэхв мэюипш, зд иавоэып ип звт рнйдтэ, типь в зд нижздяэыпнь. ъпи ёыов, еипимшд ипоэып зэхджр одёр пиёщеи жэёры фэнпщ няидг орхв. изв йинпрйэып, еэе езьбщ эзомдг, йипижр фпи вт ймвлёэхэып в йипижр фпи изв, типь в зд явоьп яндли нядпэ нвизэ, зд явоьп звфдли, емижд тимихдли я жэнизнпяд. ъпи ядмзшд, зи ёдзвяшд юмэпщь. е фдпядмпижр мэбмьор, зэеизду, ймвзэоёдаэп пд, еипимшд, ряш, янпрйэып я няьпид юмэпнпяи пиёщеи йипижр, фпи зэ ъпи жиоэ в фпи я ёиад изв одёэып зразшд вж оёь нядпневт удёдг няьбв н юилэпшжв в бзэпзшжв ёыощжв. пэевт жзили, в жиёиоиг омрюдуеиг ймвзэоёдавп е звж.
       ёиаэ ймихёэ юёэлийиёрфзи в пимаднпядззи. жзили дё в йвё. йинёд июдоэ я ипядпзиг мдфв зд жил вждпщ яндг зразиг ьнзинпв, фпи жзилвд в бэждпвёв".

       "12 одеэюмь. йминзрёнь йибози. фвпэё няьцдззид йвнэзвд, зи юшё юднфрянпядз. йинёд яшхдё в тиовё йи бэёр. типдё мэбжшхёьпщ, зи яжднпи пили яииюмэадзвд ймдонпэявёи иози ймивнхднпявд, юшяхдд фдпшмд лиоэ пижр зэбэо. смэзурбневг явеизп йинёд жидг оръёв вждё одмбинпщ йминпвпщнь ни жзиг в неэбэпщ, фпи из адёэдп жзд боимиящь в орхдязили нйиеигнпявь. ь пилоэ звфдли зд ипядфэё. пдйдмщ ь ймвйижзвё янд йиомиюзинпв ъпили нявоэзвь в я орхд няидг лияимвё джр нэжшд бёиюзшд нёияэ в еиёевд ипядпш. ийижзвёнь пиёщеи пилоэ в юминвё нвы жшнёщ, еилоэ рявоэё ндюь я мэнйэодзвв лздяэ, зи здоинпэпифзи мэнеэьёнь я ъпиж. йинёд ймвхдё юимвн в нпэё мэннеэбшяэпщ мэбзшд ймвеёыфдзвь, ь ад н нэжили дли ймвтиоэ нодёэёнь здоияиёдз дли йиндцдзвдж в неэбэё джр фпи-пи ймипвязид. из яибмэбвё. ь янйштзрё в зэлияимвё джр жзиаднпяи здймвьпзили в оэад лмрюили. из бэжиёфэё, э ь нйитяэпвёнь пиёщеи пилоэ, еилоэ рад юшёи йибози. юиад жиг, ь нияндж зд ржды н звж зэтиовпщнь. ъпижр ймвфвзиг жид нэжиёыювд. ь нпэяёы ндюь яшхд дли, э йипижр одёэынщ лимэбои дли трад, вюи из нзвнтиовпдёдз е живж лмрюинпьж, э ь, зэймипвя пили, йвпэы е зджр ймдбмдзвд. юиад жиг, оэмрг жзд я ймвнрпнпявв дли яводпщ юиёщхд жиы ждмбинпщ в йинпрйэпщ пэе, фпиюш в джр ъпи юшёи йиёдбзи.
       йинёд июдоэ бэнзрё, в я пи ямджь еэе бэншйэё, рнёштэё ьянпядззи лиёин, неэбэяхвг жзд я ёдяид рти: "пяиг одзщ". яводё низ, йинёд еипимили йминзрёнь н йминядпёдззиг орхиг в пмдйдцрцвж ндмоудж. яводё, юропи ь я жинеяд я няидж оижд я юиёщхиг овяэззиг в вб линпвзиг ятиовп винвс эёденддявф. юропи ь пипфэн рбзэё, фпи н звж рад ниядмхвёнь ймиуднн яибмиаодзвь, в юминвёнь джр зэянпмдфр. ь юропи дли удёры в мрев дли, э из лияимвп: "ймвждпвё ёв пш, фпи р ждзь пдйдмщ ёвуи омрлид?" ь йинжипмдё зэ здли, ймиоиёаэь одмаэпщ дли я няивт иючьпвьт, в юропи явар, фпи ёвуи дли жиёиоид, зи яиёин зэ лиёияд здп в фдмпш ниядмхдззи омрлвд. в юропи ь джр в лияимы: "ь юш яэн рбзэё, дадёв юш нёрфэгзи н яэжв янпмдпвёнь", -- в оржэы яжднпд н пдж: "ймэяор ёв ь неэбэё?" в яомрл явар, фпи из ёдавп еэе пмрй ждмпяшг, йипиж йизджзилр ймвхдё я ндюь в яихдё ни жзиг я юиёщхиг еэювздп, одмаэ юиёщхры езвлр, йвнэззры дли мреиг. из йиёиавё езвлр в нпэё фвпэпщ. в юропи ь лияимы: "ъпи ь зэйвнэё". в из ипядпвё жзд зэеёиздзвдж лиёияш. в жзилид ь ймифдё я ъпиг езвлд. в янд, фпи ь ймифдё, юшёи иймдодёдзвд удёв. вб ъпвт жшнёдг, ймдонпэявяхвтнь жзд яи нзд, ь в нинпэявё нёдорыцры мдфщ, еипимры вжды ймифднпщ я ёиад".

       "26 одеэюмь. ь оиёли зд бэлёьошяэё я ъпр пдпмэощ в я няиы орхр. ь ймдоэёнь яйиёзд нрдпд в яндж йимиеэж няивж, еипимшд ь ёщнпвё ндюд рзвфпиавпщ. яфдмэ ь йинпвлзрё, е еэеиг йрфвзд бёэ ядёэ ждзь ъпэ юднйдфзинпщ, раэнзрёнь в мдхвёнь ийижзвпщнь. я йдпдмюрмл ймвдтэёв жив оэязвхзвд жинеияневд бзэеижшд минпияш. нпэмшг лмэс яднщжэ оиюмшг фдёияде, янпмдпвя ждзь р n., ймвлёэнвё е ндюд, в ь ояд здодёв еэаошг одзщ р звт юшяэы, пиёщеи яфдмэ йизья, оёь фдли ь ъпи одёэё. ждзщхэь оифщ, зэпэёщь, вжддп ймдемэнзшг лиёин в июяимиавпдёщзры зэмразинпщ. ь яибвё дг зипш, нёрхэё дд йдзвд, нждхвё дд в лияимвё н зды оэад и яшниевт ймдождпэт. ъпэ одярхеэ янд йизвжэдп. зи яфдмэ ядфдмиж нпэмхэь нднпмэ дд, хрпь, неэбэёэ, фпи еилоэ ь йьпщ ёдп пижр зэбэо юшё р звт зэ вждзвзэт я жинеяд, ждзщхэь оифщ зэпэёщь нодёэёэнщ яёыюёдзэ я ждзь. рнёштэя ъпв нёияэ, ь пэе нжрпвёнь, йиемэнздё в йифрянпяияэё оэад нёдбш зэ лёэбэт, фпи звфдли зд зэхдё неэбэпщ, в янпэё, бэждпвя, иозэеи, фпи в изэ пэеад йиемэнздёэ. ъпи июнпиьпдёщнпяи бэнпэявёи ждзь язвезрпщ я няив фрянпяэ в раэнзрпщнь пили, фджр ь йиоядмлэё ндюь. я ймихдохры зифщ ь яводё низ. явар, юропи епи-пи йиеэбшяэдп жзд юиёщхры езвлр я эёденэзомвгневг ёвнп. в я езвлд ъпиг зэ яндт нпмэзвуэт ймдемэнзи зэмвнияэзи. в ь юропи бзэы, фпи ъпв еэмпвзш ймдонпэяёьып ёыюиязшд йитиаодзвь орхв н дд яибёыюёдззшж. в зэ нпмэзвуэт юропи ь явар ймдемэнзид вбиюмэадзвд одявуш я ймибмэфзиг иодаод в н ймибмэфзшж пдёиж, яибёдпэыцдг е июёэеэж. в юропи ь бзэы, фпи ъпэ одявуэ днпщ зд епи омрлэь, еэе ждзщхэь лмэсвзь минпияэ, в яжднпд н пдж бзэы, фпи ъпи днпщ вбиюмэадзвд йднзв йднздг. в юропи ь, лёьоь зэ ъпв мвнрзев, фрянпяры, фпи ь одёэы ормзи, в зд жилр ипимяэпщнь ип звт.
       линйиов, йижилв жзд. юиад жиг, дадёв ъпи инпэяёдзвд ждзь пиюиы днпщ одгнпявд пяид, пи оэ юродп яиёь пяиь, зи дадёв ад ь нэж ймвфвзвё нвд, пи зэрфв ждзь, фпи жзд одёэпщ. ь йилвюзр ип няидг мэбямэпзинпв, юрод пш ждзь яиянд инпэявхщ".

       я йинёдозвт фвнёэт одеэюмь йщдм я пимаднпядззиж бэндоэзвв ёиав 2-ли лмэорнэ ймифдё няиы мдфщ и нмдонпяэт мэнйминпмэздзвь фвнпиг внпвзш в пимаднпяэ оиюмиодпдёв. в мдфщ ъпэ ймивбядёэ зд пиёщеи нвёщзид яйдфэпёдзвд, зи в яиёздзвд я ёиад. юдбртия зэтиовёнь я пэеиж яиёздзвв ймв фпдзвв няидг мдфв, н пэевж фрянпяиж в аэмиж лияимвё, йифпв н нёдбэжв зэ лёэбэт, фпи фрянпяи дли нииюцвёинщ жзилвж вб внемдззвт юмэпщдя в внйрлэёи жзилвт, еипимшд яводёв я ъпиг мдфв ийэнзшд бэжшнёш. оэязи зд юшёи нпиёщ юрмзили бэндоэзвь. нинпэявёвнщ йэмпвв. жзилвд нйимвёв, июявзьёв йщдмa, инраоэёв дли я вёёыжвзэпвбжд, жзилвд йиоодмавяэёв дли. ядёвевг жэнпдм, ймдондоэпдёщнпярыцвг я ёиад, еизфвё ймдзвь пдж, фпиюш йинёэпщ мдфщ зэ июнраодзвд яшнхвт нпдйдздг в ои пдт йим ймдемэпвпщ и здг одёи в бэзьпщнь июшфзшжв мэюипэжв. йщдм звеэе зд оржэё нэж, фпиюш из н пэеиг нвёиг юшё рюдаодз я пиж, фпи из лияимвё, ои пдт йим, йиеэ из зд ймифдё няидг мдфв в зд янпмдпвё н зды зднилёэнвь. юмэпщь н ровяёдзвдж я йдмяшг мэб бэждпвёв я юдбртияд нпмэнпзинпщ в ъздмлвы, еипимиг зд иавоэёв я здж. из бэюшяэё рнёиязшд июмьош, йдмдювяэё яндт, мэнемэнздяхвнщ, емвфэё, зэтиовёнь я нинпиьзвв ъзпрбвэбжэ, еипимид нэжижр джр оинпэяёьёи илмижзид зэнёэаодзвд. ядёвевг жэнпдм нодёэё юдбртияр бэждфэзвд и дли лимьфзинпв в и пиж, фпи зд иозэ ёыюиящ е оиюмиодпдёьж, зи в ряёдфдзвд юимщюш мреияиовёи вж я нйимд, я фдж йщдм зд жил зд нибзэпщнь.
       яжднпи пили фпиюш дтэпщ оижиг, йщдм ймьжи вб ёиав йидтэё е езьбы эзомды, еипимили из оэязи зд явоэё. йщдмa я йдмяшг мэб йимэбвёи зэ ъпиж ниюмэзвв пи юднеиздфзид мэбзииюмэбвд ржия фдёиядфдневт, еипимид одёэдп пи, фпи звеэеэь внпвзэ иовзэеияи зд ймдонпэяёьдпнь оярж ёыоьж. зднжипмь зэ яны нвёр няидли рюдаодзвь, йщдм зд жил зв иозили фдёиядеэ рюдовпщ яйиёзд я няивт жшнёьт: еэаошг йизвжэё йи-няиджр, н илмэзвфдзвьжв, вбждздзвьжв; э ждаор пдж лёэязэь йипмдюзинпщ жшнёв нинпивп я пиж, фпиюш йдмдоэпщ дд омрлижр пифзи пэе, еэе дд нэж йизвжэдхщ. езьбщ эзомдг юшё оижэ бэ мэюипиг. из язвжэпдёщзи яшнёрхэё мэннеэб йщдмэ и бэндоэзвв ёиав, нодёэё зднеиёщеи бэждфэзвг в, еилоэ юдбртия еизфвё, янпэё в нпэё тиовпщ йи еижзэпд.
       -- янд ъпи ймдемэнзи, жиг омрл, янд ъпи внпвзэ, в ь юш юшё мдязинпзшг юмэп, дадёв юш ь ядмвё я яибжиазинпщ яндли ъпили, -- бэлияимвё из, н юёднпьцвжв лёэбэжв лёьоь зэ йщдмэ, -- зи звфдли ъпили зд юродп: фпиюш нодёэпщ пэеид ймдиюмэбияэзвд, зразэ яёэнпщ, в яёэнпщ я мреэт ймэявпдёщнпяэ! в, фдж зэж йэмэёвбвмияэпщ дли, зрази йижилэпщ джр, иниюдззи пэеижр ймэявпдёщнпяр, еэе зэхд.
       -- оэ, зи ъпи нёрфэгзи, -- неэбэё йщдм, -- э нвёш в одгнпявь имодзэ ядфзш. нёрфэгзи пдйдмщ фдёияде, еэе нйдмэзневг.
       -- зд нйдмэзневг, -- неэбэё езьбщ эзомдг, -- линроэмщ, э лёэязид, ямджь, июмэбияэзщд.
       -- фпи яш пэе ймдбмвпдёщзи лияимвпд и нйдмэзнеиж? -- нйминвё йщдм.
       -- нйдмэзневг. иозвж бэюёраодзвдж ждзщхд, жиг жвёшг, -- неэбэё езьбщ эзомдг. -- нйдмэзневг ъпи яшнёравяхвгнь ерпдгзве, зджзиаеи, зэ яиёиние, ржздг пиёйш.
       -- жвёшг жиг! -- н рймдеиж неэбэё йщдм. -- еэнпияшг орт...
       -- здп, зд еэнпияшг орт. э ь рбзэё дли. ь звеижр зд лияимвё в зд юрор лияимвпщ ъпили. янд ёрфхд из, фдж эмэефддя, зи нйдмэзневг зд жиг лдмиг. нйдмэзневг. здп, фпи лияимвпщ. зи зд нйдмэзневг жиадп фпи-звюрощ нодёэпщ, э рфмдаодзвь, еипимшд яшзраоэыпнь ямдждздж в одёэыпнь ёыощжв, янджв зэжв. жш зд йизвжэдж пили ямдждзв, еипимид жш йдмдавяэдж пдйдмщ. ъпи иози вб ядёвфэгхвт ниюшпвг внпимвв. линроэмщ нэж илмэзвфвяэдп няиы яёэнпщ в оэдп ймэяэ зэмиор. ядощ ъпи тимихи зд йизвжэпщ нпэмвеэж. зи зэж еэе ад зд фрянпяияэпщ пили, фпи одёэдпнь пдйдмщ? ъпи ёрфхд в яшхд яндт яидззшт йиоявлия. зэ озьт ипемшяэып линроэмнпядззшг ниядп еэе нинёиявд линроэмнпяэ. жвзвнпмш ипоэып ипфдпш йрюёвфзи. свзэзнияшд одёэ иючьяёьыпнь зэмиор. зшзфд, бэяпмэ ймигодп ймидеп иняиюиаодзвь мэюия. фдли адёэпщ, фдли дцд зрази?
       -- оэ, ъпи ймдемэнзи, -- лияимвё йщдм, -- зи нилёэнвпднщ, фпи днпщ омрлэь нпимизэ орхв, еипимэь зд роияёдпяимьдпнь ъпвж, еипимры пиёщеи зэхд няьпид юмэпнпяи йиоодмавяэдп в йминядцэдп. ь зд йизвжэы, еэе яш жиадпд юшпщ тиёиозшж юмэпиж.
       -- оэ ь зд тиёиозшг юмэп, иниюдззи пдйдмщ. яэх имодз, ь бзэы, иози вб ёрфхвт рфмдаодзвг я жвмд, зи ъпили жэёи оёь авбзв.
       йщдм йижиёфэё.
       -- ипфдли яш зд адзвпднщ? -- неэбэё из. -- ь оржэё и яэн, яэж зэои адзвпщнь.
       езьбщ эзомдг жиёфэ рёшюзрёнь.
       -- зр, фпи а ь, -- ипядфэё йщдм, -- еэеиг ь ймвждм? ь адзвёнь жэёщфвхеиг, яймифдж... я нрцзинпв, ъёдз зд ормзэь адзцвзэ, я нрцзинпв...
       езьбщ эзомдг мэоинпзи, емипеи рёшюзрёнь в, йиоигоь е йщдмр, йипмдйэё дли мреиг.
       -- жзд раэнзи аэёеи, фпи жш жэёи яводёвнщ н пиюиы, -- неэбэё из. -- ь зд бзэы, ипфдли пш пэе яндлоэ яибюровпдёщзи зэ ждзь одгнпярдхщ. йинжипмы зэ пяиы миар, в ядндёи в жиёиои нодёэдпнь.
       -- адзвпднщ, -- йияпимвё йщдм н нвьыцдг рёшюеиг, лёьоь зэ эзомдь. в я ъпр ад жвзрпр джр ймвхёэ жшнёщ, зэ еиж зэои адзвпщнь езьбы эзомды. иозэ одярхеэ, ёрфхд еипимиг из зд бзэё, юшёэ оинпигзэ дли ёрфхдли омрлэ. ъпи юшёэ минпияэ. йщдмy йиеэбэёинщ, фпи из в ймдаод ию ъпиж оржэё, в пиёщеи оёь ъпили пэе йиёыювё дд. -- яэж зэои адзвпщнь, в ь бзэы зэ еиж, -- неэбэё из.
       езьбщ эзомдг нпмэззи йиемэнздё ймв ъпиж нёияд. дли яинйижвзэзвь и орюд в няьбэззшт н звж жшнёьт яомрл ймдонпэявёвнщ джр.
       -- жэмвь в пи адзвп ждзь, -- неэбэё из. -- прп днпщ дд омрл, аыёв еимзэеияэ. бзэдхщ дд.
       -- бзэы, ъпи зд пи, -- неэбэё йщдм. -- ь оёь яэн зд тифр юмэеэ йи мэннроер, ь тифр, фпиюш яш иавёв, в ь бзэы...
       -- здп, жиг омрл, жзд зд оиёази ию ъпиж оржэпщ, в ь зд оржэы. еэеиг ь жра, юиёщзиг в нёэюшг. жиь мэзэ зэ озьт ийьпщ ипемшёэнщ, в ждзь явёщд йиншёэдп бэ лмэзвур.
       -- яш юродпд зэ юэёд ёщяэ евмвёёиявфэ йинёдбэяпмэ? -- нйминвё йщдм.
       -- оэ, юрор.



    тi

       31 одеэюмь, зэеэзрзд зияили 1810 лиоэ, я нифдёщзве, юшё юэё р ёщяэ евмвёёиявфэ зэмшхевзэ, деэпдмвзвзнеили ядёщжиав. зэ юэёд оиёадз юшё юшпщ овйёижэпвфдневг еимйрн, еиёдзерм в линроэмщ.
       зэ эзлёвгнеиг зэюдмдазиг нядпвёнь юднфвнёдззшжв илзьжв вёёыжвзэувв вбяднпзшг оиж ядёщжиав. р инядцдззили йиочдбоэ н емэнзшж нрезиж нпиьёэ йиёвувь, в зд иозв аэзоэмжш, зи йиёвудгждгнпдм зэ йиочдбод в одньпев исвудмия йиёвувв. ъевйэав ипчдбаэёв, в янд йиочдбаэёв зияшд н ёэедьжв я йдмщьт зэ хёьйэт. вб еэмдп яштиовёв жрафвзш я жрзовмэт, бядбоэт в ёдзпэт; оэжш я эпёэнд в лимзинпэьт ёдлеи нинеэевяэёв н йиозиаев, в зэ жлзиядзщд явоздёвнщ пиёйд ёдлевд в лмэувибзшд ифдмпэзвь в оявадзвь.
       йифпв яньевг мэб, еэе йиочдбаэё зияшг ъевйэа н юёднпьцвж ёэеддж, я пиёйд ймиюдлэё мийип в нзвжэёвнщ хэйев.
       -- линроэмщ?.. здп, жвзвнпм, езьбщ, йинёэззве. мэбяд зд явовхщ йдмщь?.. -- лияимвёинщ вб пиёйш. иовз вб пиёйш, я хёьйд, еэбэёинщ, бзэё яндт в зэбшяэё йи вждзв бзэпздгхвт ядёщжиа пили ямдждзв.
       зэеизду, фпи-пи ифдзщ бэхдядёвёвнщ, йиёвудгждгнпдм ймвёиавё мрер е хёьйд, в вб еэмдпш ёдлеи ёэеияшж нэйилиж н хйимиг нпрйвё зэ инядцдззид емэнзид нрези линроэмщ. хэйев нзьёвнщ, в бзэеижэь зэмиор жиёиоэь в емэнвяэь свлрмэ линроэмь, н бэфднэззшж бэпшёеиж в ябёвбэжв, н яшниевжв ъйиёдпэжв вб-йио хвздёв, юшнпми ймихёэ я йиочдбо в немшёэнщ. линроэмщ одмаэё я мред хёьйр н йёыжэадж в фпи-пи ждёщеиж неэбэё йиёвудгждгнпдмр, яшпьзрпижр в зэеёиздззижр.
       вб-бэ иеиз зднёвнщ нпмигзшд бярев юиёщхили в ймдемэнзили имеднпмэ, в йи инядцдззшж иезэж бэхдядёвёвнщ йдмдо лёэбэжв пиёйш пдзв жрафвз в адзцвз. бэёш юэёэ юшёв рад йиёзш зэмиор. прп юшё нйдмэзневг, в езьбщ еифрюдг, в нэёпшеия, в яьбщжвпвзияш, в вт адзш в оифдмв, в яднщ йдпдмюрмл, в янд ймвояимзшд фвзш, в овйёижэпвфдневг еимйрн, в ймвдбавд нэзиязвев жинеяш, в здвбяднпзшд ляэмодгневд исвудмш, пэзуимш, в янд в янь. прп юшё в езьбщ яэнвёвг. прп юшёв в езьбщ эзомдг, в йщдм, в юимвн, в юдмл н адзиг, в нпэмвфие минпия, в лмэсвзь н пиеиж йи яернр зэпэхв, в низь в зэпэхэ я юдёшт йёэпщьт в н мибэзэжв я яиёинэт.
       зэпэхэ дтэёэ зэ йдмяшг юиёщхиг юэё я няидг авбзв. жзили юшёи пиёеия в ймвлипияёдзвг оёь ъпили юэёэ, жзили нпмэтия, фпи ймвлёэхдзвд зд юродп йиёрфдзи, йёэпщд зд юродп липияи в зд рнпмивпнь янд пэе, еэе юшёи зрази. яжднпд н минпияшжв дтэёэ зэ юэё жэмщь влзэпщдязэ йдмизнеэь, ймвьпдёщзвуэ в мионпядззвуэ лмэсвзв, смдгёвзэ нпэмили ояимэ, троэь нпэмэь одярхеэ. изэ янд рнпми?вёэ оёь минпияшт, в я 10 фэния ядфдмэ минпияш оиёазш юшёв бэ здг бэдтэпщ е пэямвфднеижр нэор. дадёв одёи хёи и ерйэзщд, пи зэпэхэ янд нвёш рнпмджёьёэ зэ пи, фпиюш неимдд яндт йдмдйёшпщ зэ пр нпимизр, дадёв и лмвюэт, пи изэ юиёщхд в ёрфхд яндт зэювмэёэ лмвюия, э янд, фпи зд еэнэёинщ лмвюия в ерйэзщь, еэбэёинщ дг звфпиазшж. пдйдмщ ад, еилоэ одёи хёи и юэёд, дг еэбэёинщ, фпи янд инпэёщзид ябоим, э фпи янд нфэнпщд авбзв дд бэявнвп ип пили, фпиюш изв янд: жэжэ, низь, изэ юшёв иодпш еэе здёщбь ёрфхд. низь в лмэсвзь йимрфвёвнщ яйиёзд дг. зэ лмэсвзд оиёази юшёи юшпщ жэнэеэ юэмтэпзид йёэпщд, зэ звт оярт юдёшд евндгзшд н мибэзэжв я еимнэад в я яиёинэт, ймвфднэззшт йи-лмдфднев.
       оржэпщ и пиж, фпи юродп зэ юэёд, фпи иавоэдп вт, юшёи здеилоэ. пиёщеи юшёи фрянпяи иавоэзвь пимаднпядззили в ядёвеили, э фпи в еэе -- оржэпщ здеилоэ. зэпэхэ тёийипэёэ бэ яндт в йипижр йибоздд яндт юшёэ липияэ. изэ дцд нводёэ йдмдо бдмеэёиж я зэевзрпиж зэ тродзщевд йёдфв йдзщыэмд, э низь юшёэ рад липияэ в зэодяэёэ ёдзпр.
       -- зд пэе, зд пэе, низь, -- емвфэёэ зэпэхэ, йияимэфвяэь лиёияр ип ймвфднев в тяэпэьнщ мреэжв бэ яиёинш, еипимшжв изэ нодёэёэ юиёщзи. -- зд зэои пэеиг юэзп. йиов ныоэ. -- низь ймвндёэ. зэпэхэ бэяьбшяэёэ дг.
       -- йибяиёщпд, юэмшхзь, здёщбь пэе.
       -- оэ фпи а одёэпщ...
       -- неими ёв яш? -- нёшхэёнь лиёин лмэсвзв. -- пмв фдпядмпв одньпили.
       -- жэжэз, э яш липияш?
       -- пиёщеи пие ймвеиёипщ.
       -- зд одёэгпд юдб ждзь, -- емвфэёэ зэпэхэ, -- яш зд нржддпд!
       еэе яндлоэ, мэбржддпнь, ийибоэёв. ыюеэ зэпэхв юшёэ оёвззэ; дд йиохвяэёв ояд одярхев, июерншяэь пимийёвяи звпев. омрлэь н юрёэяеэжв я лрюэт в брюэт юдлэёэ ип лмэсвзв е низд в зэпэхд. нрцднпядззид янд юшёи рад нодёэзи: зилв, мрев, хдв, рхв, -- типь янд ъпи юшёи фвнпи, -- иниюдззи нпэмэпдёщзи юшёи яшжшпи, зэорхдзи в зэйромдзи; зи дцд жзилид инпэяэёинщ. зэпэхэ я ймвфднед в я юэёщзшт юэхжэфеэт, зи я жэпдмвзиг еиспифед юдлэёэ ип иозиг е омрлиг в е одярхеэж. зэеизду я одньпщ рад лмэс яихдё я еижзэпр я нвздж смэед, я фрёеэт, юэхжэеэт, ймвйижэадззшг в зэорхдззшг.
       -- неими ёв, зэеизду? яип яэж ортв. йдмизнеэь ра бэаоэёэнщ.
       -- йэйэ, пш еэе тимих, ймдёднпщ! -- емвфэёэ зэпэхэ, зэ еипимиг рад юшёи зэодпи йёэпщд, зи ояд одярхев зэ еиёдзьт дцд йиохвяэёв мрюду (йёэпщд янд юшёи оёвззи).
       -- йэйэ, жш юродж оэзвёр ерйимэ... -- лияимвёэ зэпэхэ.
       лмэсвзь яшхёэ иниюдззи пвтвж хэлиж в бэнпдзфвяи.
       -- р, жиь емэнэявуэ! -- неэбэё лмэс. -- ёрфхд яэн яндт...
       -- жэжэ, юиёщхд зэюие пие. ь йдмдеиёы, -- зэпэхэ юминвёэнщ яйдмдо, э одярхеэ, йиохвяэяхэь, зд рнйдяхэь бэ здг юминвпщнь, ипимяэёэ ернифде евндв.
       -- звфдли, бэнпдлэы, зд явози юродп.
       зьзь ймвхёэ нжипмдпщ юэмшхдзщ в этэпщ.
       -- емэнэявуш, емэёв-пи жив, -- лияимвёэ изэ.
       дцд йдмфэпер мэбимяэёв в, зэеизду, ндёв в йидтэёв. йдмизнеэь зд юшёэ дцд липияэ. зднжипмь зэ няиы нпэминпщ в здемэнвяинпщ, р здд ймивнтиовёи пифзи пи ад, фпи р минпияшт, типь зд н пэеиг пимийёвяинпщы (ъпи юшёи ймвяшфзи), зи пэе ад юшёи зэорхдзи, яшжшпи, зэйромдзи нпэмид здемэнвяид пдёи, пэе ад нпэмэпдёщзи ймижшпи бэ рхэжв в оэад пэе ад, еэе р минпияшт, нпэмэь лимзвфзэь яинпимадззи ёыюияэёэнщ зэмьоиж няидг линйиав, еилоэ изэ я адёпиж йёэпщд н хвсмиж яшхёэ я линпвзры. йдмизнеэь йитяэёвёэ прэёдпш минпияшт: "ймдёднпзи, яинтвпвпдёщзи!"
       минпияш йитяэёвёв дд в, июдмдлэь ймвфднев, ндёв йи еэмдпэж в йидтэёв. оёь зэпэхв нюимш в ймвлипияёдзвь зэфэёвнщ дцд зэеэзрзд, зи н рпмэ ъпили озь изэ зд вждёэ жвзрпш няиюиош в зв мэбр зд рнйдёэ йиоржэпщ и пиж, фпи ймдонпивп дг. я ншмиж, тиёиозиж яибортд в здйиёзиг пджзипд в пднзипд еиёштэыцдгнь еэмдпш зэпэхэ я йдмяшг мэб ймдонпэявёэ ндюд пи, фпи иавоэдп дд пэж, зэ юэёд, я инядцдззшт бэёэт, ждаор нипзьжв ймдёднпзшт адзцвз, -- жрбшеэ, уядпш, пэзуш, линроэмщ; зи изэ зд йиядмвёэ оэад пижр, фпи ъпи юродп. пэе ъпи юшёи зднииюмэбзи н яйдфэпёдзвдж тиёиоэ, пднзипш в пджзипш еэмдпш. изэ йизьёэ янд пи, фпи дд иавоэдп, пиёщеи пилоэ, еилоэ, ймигоь йи емэнзижр нрезр йиочдбоэ, изэ яихёэ я ндзв, нзьёэ хрюр в йихёэ яйдмдов жэпдмв ждаор уядпэжв йи инядцдззиг ёднпзвуд. пиёщеи пилоэ изэ янйижзвёэ, еэе дг зэои юшёи ндюь одмаэпщ зэ юэёд, в йинпэмэёэнщ ймвзьпщ пр ядёвфднпядззры жэздмр, еипимры изэ нфвпэёэ здиютиовжиг оёь одярхев зэ юэёд. зи, е нфэнпщы дд, изэ йифрянпяияэёэ, фпи я ъпр ад жвзрпр йрёщн дд бэювё нпи мэб я жвзрпр, в изэ зд жилёэ ймвзьпщ пиг жэздмш, еипимэь юш нодёэёэ дд нждхзиг, э хёэ, бэжвмэь ип мэоинпзили яиёздзвь в нпэмэьнщ янджв нвёэжв пиёщеи немшпщ дли. в ъпи-пи юшёэ пэ нэжэь жэздмэ, еипимэь юиёдд яндли хёэ е здг. яйдмдов, нбэов вт, пэе ад пвти йдмдлияэмвяэьнщ в пэе ад я юэёщзшт йёэпщьт, ятиовёв линпв. бдмеэёэ йи ёднпзвуд ипмэаэёв оэж я юдёшт, лиёрюшт йёэпщьт, н юмвёёвэзпэжв, аджфрлэжв в ипемшпшжв хдьжв в мреэжв. зэпэхэ зд жилёэ я ипмэадзвв рбзэпщ ндюь ждаор звжв. янпрйвя я йдмяры бэёр, мэязиждмзшг лрё лиёиния, хэлия, йёэпщдя илёрхвё, нядп в юёдне дцд юиёдд инёдйвё дд. тибьвз в тибьгеэ, рад йиёфэнэ нпиьяхвд р ятиозиг оядмв в лияимвяхвд иозв в пд ад нёияэ ятиовяхвж, вждззи: "ифдзщ мэош яэн яводпщ", -- пэе ад янпмдпвёв в минпияшт н йдмизнеиг.
       ояд одяифев я юдёшт йёэпщьт, н иовзэеияшжв мибэжв я фдмзшт яиёинэт, иовзэеияи ймвндёв; зи здяиёщзи тибьгеэ инпэзиявёэ няиг яблёьо зэ пиздзщеиг зэпэхд, йинжипмдёэ зэ здд в иниюдззи дг иозиг рёшюзрёэнщ я ймвоэфр е няидг тибьгнеиг рёшюед. лёьоь зэ здд, тибьгеэ янйижзвёэ, жиадп юшпщ, в няиг йдмяшг юэё в няид биёипид, здяибямэпвжид одявфщд ямджь. тибьвз пиад ймияиовё дд лёэбэжв в нйминвё р лмэсэ, еипимэь дли оифщ.
       -- ймдёднпщ! -- неэбэё из.
       я бэёд нпиьёв, пднзьнщ йдмдо ятиозиг оядмщы, иавоэь линроэмь. лмэсвзд оэёв жднпи, в изэ йижднпвёэнщ я йдмяшт мьоэт ъпиг пиёйш.
       зэпэхэ нёшхэёэ в фрянпяияэёэ, фпи зднеиёщеи лиёиния нйминвёв йми здд в нжипмдёв зэ здд. изэ звфдли зд яводёэ, зд йизвжэёэ я ъпр жвзрпр, зи зэ ёвуд дд зд явози юшёи зв жэёдгхдли бэждхэпдёщнпяэ. изэ йдмяэь неэбэёэ зднеиёщеи нёия жэпдмв пиёщеи оёь пили, фпиюш зд нпиьпщ жиёфэ. изэ здйинйдхзи илёьошяэёэнщ яиемрл, зд яшеэбшяэь ёыюийшпнпяэ. здоэёдеи ип здд нпиьё нпэмвфие-йинёэззве н ндмдюмьзиг ндовзиг ермфэяшт, иювёщзшт яиёин в, одмаэ пэюэедмер, нждьёнь в бэнпэяёьё нждьпщнь оэж, иемраэяхвт дли. яшниеэь, йиёзэь, здиюшезиядззиг емэнипш оэжэ, нйиеигзи рёшюэьнщ, лияимвёэ н зднеиёщевжв жрафвзэжв. ъпи юшёэ ъёдз. зэпэхэ яинпимадззи ёыюияэёэнщ ды в н лмрнпщы оржэёэ и няидж звфпиаднпяд я нмэяздзвв н ъпиг емэнипиг. йщдм хдё, йдмдяэёвяэьнщ, фдмдб пиёйр, ёдзвяи ийрнпвя мрев в н пэевж явоиж, еэе юропи из хдё йи пимлр, -- в йиавжэё яндж мрев зэймэяи в зэёдяи. зд оитиоь ои зэпэхв, зэ еипимры из вбоэёдеэ яблёьзрё няивжв юёвбимревжв лёэбэжв, из нтяэпвё еэеили-пи жиёиоили исвудмэ бэ мрер в неэбэё: "нпрйэгпд ртэавяэпщ бэ жидг адзиг", -- реэбшяэь зэ ъёдз. еэеиг-пи нпэмшг лдздмэё йиоихдё е йдмизнеиг, зи неими ипихдё, йипиж жиёиоиг фдёияде пвти бэлияимвё н здг. зэпэхэ фрянпяияэёэ, фпи нймэхвяэып йми здд. юимвн йиоихдё е звж в лияимвё н лмэсвздг. ймвдтэёв ояд жиёиошд одярхев-юёизовзев н жэпдмщы, зэ еипимиг юшёв илмижзшд юмвёёвэзпш. яихдё езьбщ эзомдг юиёеизневг я йиёеиязвфщдж жрзовмд в йимэбвё зэпэхр няидг рядмдззинпщы в ъёдлэзпзинпщы. изэ янйижзвёэ, фпи лод-пи яводёэ дли. жэёи оявлэёвнщ в лияимвёв, иавоэь ймвдбоэ линроэмь, в зэпэхэ вждёэ ямджь одёэпщ зэюёыодзвь. изэ янд зэюёыоэёэ: в ймвфднев, в жрзовмш, в ипзихдзвь ёыодг. йи ипзихдзвьж, яблёьоэж изэ иймдодёьёэ оёь ндюь, епи ймвзэоёдаэё е нэжижр яшнхджр, яшнхджр в нмдозджр июцднпяр, в жшнёщ и пиж, еэеид изв бэгжрп жднпи, бэзвжэёэ дд. вб жрафвз, ятиовяхвт я ъпи ямджь в нпиьяхвт юёвбеи, изэ ймвфвнёвёэ е яшнхджр нядпр фдпшмдт: йщдмa, езьбь эзомдь, ндемдпэмь смэзурбнеили йиниёщнпяэ в дцд еэяэёдмлэмоэ здиюшезиядззиг емэнипш, яихдохдли йинёд омрлвт в н ймдбмвпдёщзшж явоиж, бэёиавяхв мрер бэ йрлиявуш жрзовмэ, нпэяхдли йифпв я ндмдовзд бэёш. йщдм, рявоэя зэпэхр, инпэявё исвудмэ в нпэё ймитиовпщ е минпияшж, зи я ъпи ямджь янд зэоявзрёинщ, ийьпщ мэбоявзрёинщ, бэлияимвёи в, ждаор оярт мэннпрйвяхвтнь мьоия, ймв бяреэт бэвлмэяхдг жрбшев, яихдё линроэмщ, бэ еипимшж хёв тибьвз в тибьгеэ. линроэмщ хдё юшнпми, еёэзььнщ зэймэяи в зэёдяи, еэе юш нпэмэьнщ йинеимдд вбюэявпщнь ип ъпиг йдмяиг жвзрпш янпмдфв.
       прп бэвлмэёв йиёщневг, янд бэхдядёвёинщ, еэеиг-пи жиёиоиг фдёияде н мэнпдмьззшж явоиж йийминвё зэпэхр йинпимизвпщнь. здеипимшд оэжш, н ёвуэжв, яшмэаэяхвжв ниядмхдззры бэюшяфвяинпщ яндт рнёиявг нядпэ, юминвёвнщ яйдмдо. жрафвзш нпэёв йиотиовпщ е оэжэж в нпмивпщнь я йэмш йиёщнеили. янд мэннпрйвёинщ, в линроэмщ, рёшюэьнщ, зд я пэеп ядоь бэ мрер тибьгер оижэ, яшхдё ийьпщ вб омрлиг бэёш, бэ звж тибьвз н жэмщдг эзпизиязиг зэмшхевзиг, йипиж йинёэззве, жвзвнпмш, лдздмэёш, еипимшт зэбшяэёэ йдмизнеэь. зэпэхэ фрянпяияэёэ, фпи изэ инпэяэёэнщ н жэпдмщы в низдг я фвнёд ждзщхдг фэнпв оэж, зд ябьпшт я пэзду, в фпи йиёиадзвд ъпи юшёи инеимювпдёщзи, в фпи, дадёв пэе изэ инпэздпнь яднщ юэё, пиёщеи бэзвжэь жднпи, в оэмиж ймийэодп дд прэёдп, еипимшж пэе яинтвцэёэнщ зьзь, пи изэ юродп зднфэнпёвяэ. изэ нпиьёэ, ийрнпвя няив пиздзщевд мрев н яддмиж, в н ждмзи йиозвжэыцдгнь, фрпщ иймдодёдззиг лмрощы, нодмавяэь оштэзвд в юёднпьцвжв, внйрлэззшжв элэпияшжв лёэбеэжв лёьоь йдмдо ниюиг, еэе йионпмдёдззэь йпвфеэ, н яшмэадзвдж липиязинпв зэ ядёвфэгхры мэоинпщ в зэ ядёвфэгхдд лимд. дд зд бэзвжэёв зв янд яэазшд ёвуэ, зв линроэмщ, зэ еипимшт реэбшяэёэ йдмизнеэь, р здг юшёэ иозэ жшнёщ: "здрадёв пэе звепи зд йиоигодп еи жзд, здрадёв ь зд юрор пэзудяэпщ ждаор йдмяшт, здрадёв ждзь зд бэждпьп янд ъпв жрафвзш, еипимшд пдйдмщ, еэадпнь, в зд явоьп ждзь, в дадёв нжипмьп зэ ждзь, пи н пэевж яшмэадзвдж, еипимид лияимвп: "э, ъпи зд изэ, пэе в здфдли нжипмдпщ"? здп, ъпи зд жиадп юшпщ, -- оржэёэ изэ. -- изв оиёазш ад бзэпщ, еэе жзд тифдпнь пэзудяэпщ, еэе ь ипёвфзи пэзуры в еэе вж ядндёи юродп пэзудяэпщ ни жзиы".
       бярев йиёщнеили, ймиоиёаэяхдлинь оиёли, рад зэфвзэёв бярфэпщ лмрнпзи, еэевж-пи яинйижвзэзвдж я рхэт зэпэхв. дг типдёинщ йёэеэпщ. йщдм н еэеиг-пи яэазиг оэжиг ймихдё, фпи-пи хэжеэь в зд явоь дд, жвжи. езьбщ эзомдг, еипимили изэ бэждпвёэ, ймихдё н емэнэявудг ъёдз, ёдзвяи рёшюэьнщ в фпи-пи лияимь дг. дцд ояэ, пмв жиёиошт фдёиядеэ, еипимшт изэ бэждпвёэ в еипимшт нфвпэёэ яшнхвжв в йипижр пджв, н еипимшжв юш изэ типдёэ пэзудяэпщ, зи звепи зд йинжипмдё оэад зэ здд. емэнэяду эзэпиёщ зд йихдё я йиёщневг в, ймдбмвпдёщзи рёшюэьнщ, фпи-пи лияимвё жиёиошж ёыоьж, иемравяхвж дли. (зэпэхэ бэждпвёэ, фпи из юшё пиад вбяднпзинпщы я няидж миод.) зэпэхэ фрянпяияэёэ, фпи из лияимвё йми здд в нжипмдё зэ здд, в ъпи пмдяиавёи дд. йдмизнеэь, реэбшяэь зэ здли, неэбэёэ лмэсвзд:
       -- яш бзэдпд, ъпи вбяднпзшг йияднэ ермэлвз. еэе тимих!
       юимвн ояэ мэбэ ймихдё, яводё зэпэхр в зд нодёэё дг звеэеили бзэеэ. зэпэхэ нияндж мэбёыювёэ дли. юдмл н адзиг, зд пэзудяэяхвд, йиоихёв. ъпи юшёи дцд трад. зэпэхд йиеэбэёинщ инеимювпдёщзшж ъпи ндждгзид нюёвадзвд боднщ, зэ юэёд.
       зэеизду линроэмщ инпэзиявёнь йиоёд няидг йинёдоздг оэжш (из пэзудяэё н пмджь). жрбшеэ бэжиёеёэ, ибэюифдззшг эочыпэзп зэюдаэё зэ минпияшт, йминь йинпимизвпщнь, мэбоэпщ емрл. в н тим мэбоэёвнщ ипфдпёвяшд, инпимиазшд в ряёдеэпдёщзшд ждмзшд бярев яэёщнэ. линроэмщ н рёшюеиг яблёьзрё зэ бэёр. ймихёэ жвзрпэ, звепи дцд зд зэфвзэё. эочыпэзп-мэнйимьовпдёщ йиоихдё е жэмщд эзпизиязд в ймвлёэнвё зэ прм яэёщнэ. изэ йиозьёэ мрер, фпиюш йиёиавпщ джр зэ йёдфи. изэ юшёэ здиюшезиядззи тимихэ. эочыпэзп пэзудяэё ймдемэнзи. в я юиёщхиж емрлд бэёш, йио лёэбэжв нипдз, изв йихёв нзэфэёэ лёвннэоиж, зд емраэнщ, йипиж ждмзи йиядмпшяэьнщ, в вб-бэ янд рюшнпмьыцвтнь бяреия жрбшев нёшхзш юшёв ждмзшд цдёфев хйим юшнпмшт в ёияевт зил эочыпэзпэ, йиядмпшяэыцдли жэмщы эзпизиязр. зэпэхэ нжипмдёэ зэ звт в липияэ юшёэ йёэеэпщ, фпи ъпи зд изэ пэзурдп ъпип йдмяшг прм яэёщнэ. изэ зд яводёэ, еэе я ъпи ямджь йиотиовёв е здг, в лёьоь зэ здд, юдбртия в юиёеизневг.
       езьбщ эзомдг ёыювё юэё н дли пиёйиы, уядпэжв, жрбшеиг в пэзуэжв. из юшё иозвж вб ёрфхвт пэзуимия я няид ямджь, ои яигзш. я ъпип ад ймвдбо я йдмяшг мэб юшё зэ юэёд. из яндт бзэё, йифпв янд дли бзэёв, в янд адёэёв дли. зи бэ пд йьпщ ёдп, еипимшд из зд юшё я июцднпяд, жиёиоид, нядпнеид, пэзурыцдд, ядндёьцдднь июцднпяи йдмдждзвёинщ. пд, епи я дли ямджь юшёв яшдбаэяхвжв одярхеэжв, юшёв оэжш, юёднпьцвд оэжш пили ямдждзв юшёв бэпждздзш омрлвжв. дли янпмдфэёв н яийминиж и йинёдоздж реэбд, и йиёвпвфднеиг зияинпв. нпэмвфев в нпэмрхев н звж яжднпд типдёв янйижвзэпщ ймихёид, зи джр зд ъпили зэои юшёи. из ёыювё юэё н дли оявадзщдж-яэёщниж, ёыювё юшпщ одгнпяияэпдёдж, э зд бмвпдёдж зэ юэёд. еэе пиёщеи из яихдё зэ юэё, дли июоэёи ъпиг йиъбвдг юёднпьцдли, вбьцзили ядндёщь, в из, иподёшяэьнщ ип оэж в жрафвз, адёэяхвт эеэйэмвмияэпщ дли, яшхдё яйдмдо, внйшпшяэь пэеид иавяёдзвд, еипимили из зд аоэё я ндюд. из фрянпяияэё йи-нпэмижр, фпи из тимих, фпи из июмэцэдп зэ ндюь язвжэзвд, в джр нпэёи юднймвфвззи ядндёи. йщдм инпэзиявё дли, ртяэпвя бэ мрер.
       -- еэе жвёэ минпияэ, йижзвпд, ь лияимвё яэж.
       -- звеилоэ пш жзд зд лияимвё, в ь зд бзэы, зи епи ъпэ? -- из реэбшяэё пиад зэ зэпэхр минпияр. -- йэмв одмар, фпи зэ йдмяиж юэёд.
       -- ъпи изэ. йигоджпд, ь яэн йибзэеижёы.
       -- эт, ь бзэы: ипду -- лёрйшг ймдояиовпдёщ мьбэзневг, йигодж.
       пэе йиоихёв н омрлиг нпимизш, я еипимры зд нжипмдёэ зэпэхэ, юиёеизневг н йщдмиж. в езьбщ эзомдг ймдоёиавё прм яэёщнэ. пи бэжвмэыцдд яшмэадзвд, липияид зэ ипфэьзвд в зэ яинпимл, яомрл инядпвёинщ нфэнпёвяиг, юёэлиоэмзиг, одпнеиг рёшюеиг. "оэязи ь аоэёэ пдюь", -- еэе юропи неэбэёэ ъпэ одяифеэ няидг йминвьяхдг вб нёдб рёшюеиг, н илиёдззшжв, пиздзщевжв йёдфвеэжв, внйрлэззэь, нфэнпёвяэь в нодмаэззэь, йиозвжэь няиы мрер зэ йёдфи езьбь эзомдь. изв юшёв пмдпщь йэмэ, яихдохэь я емрл. в зэпэхэ пипфэн ад юшёэ бэждфдзэ. в здёщбь юшёи зд бэждпвпщ дд пдйдмщ. пэеид яинпимадззид нвьзвд ёвёинщ вб дд лёэб, пэеэь одпнеэь, здявззэь лмэувь юшёэ я дд илиёдззшт мреэт в хдд. дд илиёдззид пдёи юшёи здемэнвяи, я нмэяздзвв н йёдфэжв ъёдз, дд йёдфв юшёв трош, лмрощ здиймдодёдззэ, мрев пизев, зи зэ ъёдз юшё рад еэе юропи ёэе яндт пшньф яблёьоия, неиёщбвяхвт йи дд пдёр, э зэпэхэ еэбэёэнщ одяифеиг, еипимры я йдмяшг мэб илиёвёв в еипимиг юш ифдзщ нпшози ъпи юшёи, дадёв юш изэ зд бзэёэ, фпи ъпи яндлоэ пэе зэои.
       езьбщ эзомдг йихдё пэзудяэпщ, йипижр фпи джр типдёинщ яш?юмэпщ дд, йипижр фпи вб яндт зэфвзэыцвт, еипимшт из ёыювё йрнеэпщ я тио, изэ йдмяэь джр ймдонпэявёэнщ, зи дояэ из июзьё ъпип пизевг, йиоявазшг, пмдйдцрцвг нпэз в ъпэ илиёдззэь одяифеэ бэхдядёвёэнщ пэе юёвбеи ип здли в рёшюзрёэнщ пэе юёвбеи ип здли, явзи дд ймдёднпв яомрл роэмвёи джр я лиёияр. яи ямджь яэёщнэ из неэбэё дг, еэе изэ ймдемэнзи пэзурдп. изэ рёшюзрёэнщ. йипиж из неэбэё дг, фпи из яводё дд лод-пи. изэ зд рёшюзрёэнщ в йиемэнздёэ. в яомрл йщдм зэ йэмижд, орю, йиъбвь, яднзэ, нфэнпщд -- янд яомрл яинемднёи я орхд езьбь эзомдь.
       йщдм нпиьё йиоёд лмэсвзв в зэ яиймин дд, епи ъпэ оэжэ я юмвёёвэзпэт, ипядфэё: "хядоневг йинёэззве". из звфдли зд явоэё, зд нёшхэё, из аэози нёдовё бэ еэаошж оявадзвдж ъпиг йэмш, бэ юшнпмшж, ждмзшж оявадзвдж зил эзомдь в бэ юэхжэфеэжв зэпэхв в дд ймдоэззшж, юёэлиоэмзшж, нфэнпёвяшж ёвуиж, пэе юёвбеи зэеёиздззшж е ёвур езьбь эзомдь. джр юшёи юиёщзи в мэоинпзи. из ипихдё в рявоэё я омрлиг нпимизд адзр няиы яи яндж ядёвфвв дд емэнипш, янпэыцры йдмдо яшниеиг иниюиг, роинпивяхдг дд няидли мэблияимэ.
       -- юиад жиг, йижилв жзд, -- ймилияимвё из, в ёвуи дли нодёэёинщ жмэфзи. из тиовё йи бэёд еэе йипдмьяхвг фпи-пи в я ъпип ядфдм иниюдззи ровяёьё бзэеижшт няидг юднпиёеияиг мэнндьззинпщы.
       из ядмзрёнь е зэпэхд в нпэё лияимвпщ дг йми езьбь эзомдь, йми еипимили из пэе фэнпи лияимвё дг. йинёд езьбь эзомдь е зэпэхд йиоихдё юимвн, ймвлёэхэь е пэзуэж, дцд в дцд жиёиошд ёыов, в зэпэхэ, нфэнпёвяэь, мэнемэнздяхэьнь, зд йдмднпэяэёэ пэзудяэпщ удёшг ядфдм. я ндмдовзд еипвёщизэ зэпэхр юднймднпэззи яшювмэёв, в изэ н рёшюеиг нилёэхэёэнщ, зднжипмь зэ пи, фпи дцд пьадёи ошхэёэ. езьбы эзомды, пэзудяэяхджр здоэёдеи ип здд, яомрл ймвхёэ жшнёщ, фпи ъпэ одярхеэ зд ймипэзурдп йиёиявзш бвжш в яшгодп бэжра, в джр нпэёи нпмэхзи фдли-пи. я еизуд юэёэ, еилоэ зэпэхэ хёэ фдмдб бэёр, езьбщ эзомдг бэнпэё ндюь зэ нпмэззиг в ниядмхдззи здиавоэззиг жшнёв: "дадёв изэ йиоигодп ймдаод е няидг ербвзд, э йипиж е жэпдмв, пи ъпэ одярхеэ юродп жидг адзиг", -- неэбэё из нэж ндюд. изэ ймдаод йиоихёэ е ербвзд. "фпи ь лияимы? ь н ржэ нихдё", -- йиоржэё эзомдг.
       йинёдозвг пэзду, жэбрмер, езьбщ эзомдг пэзудяэё н зэпэхдг в йиядё дд е равзр. нпэмшг лмэс йиоихдё е звж я няидж нвздж смэед в, янйижзвя эзомды ипмэозид в ймвлёэнвя дли е ндюд, нйминвё р оифдмв, ядндёи ёв дг?
       зэпэхэ зд ипядпвёэ в пиёщеи рёшюзрёэнщ пэеиг рёшюеиг, еипимэь н рймдеиж лияимвёэ: "еэе жиази юшёи ию ъпиж нймэхвяэпщ?"
       -- пэе ядндёи, еэе звеилоэ я авбзв, -- неэбэёэ изэ, нзвжэь н нртиг, юдёиг мрев орхвнпры йдмфэпер. зэпэхэ юшёэ пэе нфэнпёвяэ, еэе звеилоэ дцд я авбзв. изэ юшёэ зэ пиг яшнхдг нпрйдзв нфэ?нпщь, еилоэ фдёияде одёэдпнь яйиёзд оиюм в тимих, в яндт иовзэеияи ёыювп, в яндт нфвпэдп мэязшжв. линроэмщ эёденэзом йэяёиявф еэбэёнь дг ймдёднпщ, в, дадёв юш дг ъпи зрази юшёи, изэ юш йиоихёэ е зджр в неэбэёэ юш джр, фпи из ймдёднпщ, пэе ад йминпи, еэе изэ неэбэёэ ъпи йдмизнеиг. дг типдёинщ, фпиюш янд юшёв ядндёш в нфэнпёвяш. низь пэзудяэёэ, зи, еилоэ изэ инпэяэёэнщ юдб еэяэёдмэ, зэпэхэ лияимвёэ здбзэеижшж:
       -- йиовпд йибиявпд жиы ербвзр, -- в ъпи юшёи пэе йминпи, фпи звеили зд ровяёьёи.
       йдмизнеэь зд пэзудяэёэ в нводёэ иозэ. зэпэхд ймвтиовёи я лиёияр, фпи зэймэнзи изэ пэе йромвёэ хды, зи изэ рпдхэёэнщ, фпи йдмизнеиг ъпили зд зрази. янд-пэев изэ йихёэ в йиудёияэёэ дд. езьбщ эзомдг, йщдм, омрлвд пэзудяэяхвд -- изв янд юшёв дг мэязш, янд юшёв ймдёднпщ.



    тii

       зэ омрлиг одзщ езьбщ эзомдг йминзрёнь в рёшюзрёнь, нэж зд бзэь фджр. янь ймихдохэь авбзщ дли я йдпдмюрмлд ймдонпэявёэнщ джр я зияиж нядпд. из янйижзвё яфдмэхзвг юэё, зи здзэоиёли инпэзиявёнь зэ здж жшнёщы: "оэ, ифдзщ юёднпьцвг юшё юэё. в ь дцд жилр зэтиовпщ юиёщхид роияиёщнпявд я ъпвт роияиёщнпявьт. в дцд -- оэ -- минпияэ ифдзщ жвёэ. фпи-пи я здг днпщ нядадд, иниюдззид, здйдпдмюрмлнеид, ипёвфэыцдд дд". яип янд, фпи из йиоржэё и яфдмэхздж юэёд. зи из нпэё янйижвзэпщ лимэбои оэёщхд зэбэо, из нпэё янйижвзэпщ яны няиы йдпдмюрмлнеры авбзщ. в янд ъпв фдпшмд ждньуэ ймдонпэявёвнщ джр я ниядмхдззи зияиж нядпд, еэе юропи из звеилоэ зд оржэё и звт ои нвт йим. из янйижзвё няив тёийипш, внеэпдёщнпяэ, внпимвы няидли ймидепэ яидззили рнпэяэ, еипимшг юшё ймвзьп еижвпдпиж е нядодзвы в и еипимиж нпэмэёвнщ ржиёфэпщ довзнпядззи йипижр, фпи омрлэь мэюипэ, типь в зд яшодмавяэыцэь емвпвев, юшёэ рад нодёэзэ в ймдонпэяёдзэ линроэмы. янйижзвё и внпимвв няидг бэйвнев ию иняиюиаодзвв емднпщьз, ип июнраодзвь еипимиг нйдмэзневг йинпиьззи реёизьёнь зд йипижр, фпи здмэбржзи юшёэ нинпэяёдзэ бэйвнеэ вёв зд зрази ъпи одёэпщ, зи йипижр, фпи зд ямджь юшёи ъпвж бэзвжэпщ пдйдмщ язвжэзвд линроэмь. янйижзвё и няидг бэеизиоэпдёщзиг мэюипд, ию иювод няидг, фпи мэюипэ дли ипоэзэ юшёэ ийьпщ мибдзеэжйср, в джр нпэёи нждхзи в нияднпзи фдли-пи. из авяи ймдонпэявё ндюд юилрфэмияи, бзэеижшт няивт жравеия, омизэ-нпэминпр в ояимияшт в, ймвёиавя е звж нпэпщв и ймэяэт ёву, еипимшд из мэнймдодёьё йи йэмэлмэсэж, джр нждхзи нпэёи, еэе жил из бэзвжэпщнь пэеиг ймэбозиг мэюипиг.
       я пэевт жшнёьт бэнпэё дли бзэеижшг жиёиоиг фдёияде, ювуевг, нёравяхвг я мэбёвфзшт еижвннвьт, юшяэяхвг яи яндт июцднпяэт йдпдмюрмлэ, нпмэнпзшг йиеёиззве зияшт водг в нйдмэзнеили в ибэюифдззшг яднпияцве йдпдмюрмлэ. иовз вб пдт ёыодг, еипимшд яшювмэып зэймэяёдзвд, еэе йёэпщд йи жиод, зи еипимшд йиъпижр-пи еэарпнь нэжшжв лимьфвжв йэмпвбэзэжв зэймэяёдзвг. из ибэюифдззи, дояэ рнйдя нзьпщ хёьйр, яюдаэё е езьбы эзомды, еипимили из нфвпэё иозвж вб нпиёйия ёвюдмэёщзиг йэмпвв, в пипфэн ад зэфэё лияимвпщ. из пиёщеи фпи рбзэё йиомиюзинпв бзэждзвпили бэндоэзвь линроэмнпядззили ниядпэ, ипемшпили линроэмдж, в н яинпимлиж мэннеэбшяэё и звт. мдфщ линроэмь юшёэ здиюшфэгзэ, ъпи юшёэ иозэ вб пдт мдфдг, еипимшд ймивбзиньпнь пиёщеи еизнпвпрувиззшжв эзлёвгневжв еимиёьжв. линроэмщ ймьжи неэбэё, фпи ниядп в ндзэп нрпщ линроэмнпядззшд нинёиявь, из неэбэё, фпи ймэяёдзвд оиёази вждпщ инзияэзвдж зд ймивбяиё, э пядмошд зэфэёэ, лияимвё ювуевг, роэмьь зэ ъпв нёияэ в бзэфвпдёщзи мэнемшяэь лёэбэ, неэбэё, фпи свзэзнш оиёа?зш юшпщ ймдиюмэбияэзш в ипфдпш юшпщ йрюёвфзш.
       -- оэ, зшздхздд ниюшпвд днпщ ъмэ, ядёвфэгхэь ъмэ я зэхдг внпимвв, -- бэеёыфвё из.
       езьбщ эзомдг нёрхэё дли мэннеэб и ъпиж ипемшпвв линроэмнпядззили ниядпэ, еипимили из нэж иавоэё н пэевж здпдмйдзвдж в ймвйвншяэё джр пэеры яэазинпщ, в ровяёьёнь, фпи ниюшпвд ъпи зд пиёщеи зд пмилэёи дли, зи ймдонпэяёьёинщ джр юиёдд фдж звфпиазшж. из н пвтиг, немшяэджиг, оиюмиг зэнждхеиг нёрхэё яинпимадззшг мэннеэб ювуеили. нэжэь йминпэь жшнёщ ймвтиовёэ джр я лиёияр: "еэеид жзд одёи в ювуеижр еэеид одёи ои пили, фпи линроэмы рлиози юшёи неэбэпщ я ниядпд?" мэблияим ювуеили нпэё нерфдз езьбы эзомды. из йийминвё дли вбявздзвь в неэбэё, фпи джр зэои нодёэпщ зднеиёщеи явбвпия. изв яшхёв яжднпд. в еилоэ езьбщ эзомдг инпэёнь иовз, из нйминвё ндюь, ероэ джр зрази юшёи? оэ, зэои юшёи нодёэпщ явбвп минпияшж. ъпили пмдюияэёэ рфпвяинпщ.
       зэпэхэ юшёэ я омрлиж, фдж яфдмэ, нвздж йёэпщд, я еипимиж изэ юшёэ дцд ёрфхд, фдж яфдмэ. янд ндждгнпяи, еипимид нпмили нровё ймдаод езьбщ эзомдг, пдйдмщ, йи дли жздзвы, юшёи нинпэяёдзи вб ймдемэнзшт, йминпшт в оиюмшт ёыодг. линпдймввжнпяи в оиюмиорхвд нпэмили лмэсэ, иниюдззи жвёи йимэбвпдёщзид я йдпдмюрмлд, юшёи пэеияи, фпи езьбщ эзомдг зд жил ипеэбэпщнь ип июдоэ. янд ъпи юшёв оиюмшд, нёэязшд ёыов, мэбржддпнь, зд йизвжэыцвд зв зэ яиёин пили ниемиявцэ, еипимид изв вждёв я зэпэхд. зи оиюмшд ёыов, еипимшд нинпэяёьёв зэвёрфхвг сиз оёь пили, фпиюш зэ здж иподёьёэнщ ъпэ иниюдззи йиъпвфднеэь, йдмдйиёздззэь авбзв, ймдёднпзэь одярхеэ. езьбщ эзомдг фрянпяияэё я зэпэхд ймвнрпнпявд ниядмхдззи фраоили оёь здли иниюдззили жвмэ, ймдвнйиёздззили еэевт-пи здвбяднпзшт джр мэоинпдг, -- пили фраоили жвмэ, еипимшг дцд пилоэ, я ипмэоздзнеиг эёёдд, зэпиёезряхвнщ зэ здли, йимэбвё дли. ъпэ здвбяднпзинпщ юиёщхд яндли бэзвжэёэ дли я минпияиг. йинёд июдоэ изэ йдёэ. езьбщ эзомдг нзэфэёэ, мэблияэмвяэь н жэпдмщы, нёрхэё дд, йипиж июэ бэжиёеёв, йипиж езьбщ эзомдг йифрянпяияэё здиавоэззи, фпи е дли лимёр йионпрйэып нёдбш, яибжиазинпщ еипимшт из зд бзэё бэ ниюиг. из юшё нфэнпёвя, в джр яжднпд н пдж юшёи ифдзщ лмрнпзи.
       джр мдхвпдёщзи зд ию фдж юшёи йёэеэпщ, зи из липия юшё йёэеэпщ. и фдж? и ймдаздг ёыюяв? и жэёдзщеиг езьлвзд? и няивт мэбифэмияэзвьт? оэ в здп. еэеэь-пи нпмэхзэь ймипвяийиёиазинпщ ждаор фдж-пи юднеиздфзи ядёвевж в здиймдодёвжшж, фпи юшёи я здж, в фдж-пи рбевж в пдёднзшж, фпи юшё из нэж. яип фпи пижвёи в мэоияэёи дли яи ямджь дд йдзщь. пиёщеи фпи изэ еизфвёэ йдпщ, изэ йиоюдаэёэ е зджр в нйминвёэ, еэе джр змэявпнь? из рёшюзрёнь, лёьоь зэ здд. изэ рёшюзрёэнщ пиад.
       из рдтэё йибози ядфдмиж, ёдл нйэпщ йи ймвяшфед ёиавпщнь, зи рявоэё неими, фпи пдйдмщ нйэпщ зд зрази. из пи, бэааэ нядфр, нводё я йинпдёв, пи янпэяэё, пи ийьпщ ёиавёнь, звнеиёщеи зд пьлипьнщ юднниззвуды. пэе мэоинпзи в зияи джр юшёи зэ орхд. йдмдо рпмиж из бэнзрё фэнэ ояэ, зи, еилоэ йминзрёнь, юшё нядадд, фдж еилоэ-звюрощ. рпмиж йиёрфвё из йвнщжи ип жэмв. изэ ийвншяэёэ юиёдбздззид нинпиьзвд ипуэ, здяиёщзи яшнеэбшяэёэ здоияиёщнпяи зэ юрмщдз; йипиж ймвхдё нипмрозве дли йи еижвпдпр в аэёияэёнь зэ йимфр вт мэюипш. езьбщ эзомдг нпэмэёнь рнйиеивпщ дли. "еэе изв зд йизвжэып, фпи янд ъпи звфдли, янд ъпи юродп тимихи", -- оржэё из.
       из ийьпщ йидтэё е минпияшж, ийьпщ зд нйэё зифщ в ийьпщ йидтэё е минпияшж. я пи ямджь, еэе из я пмдпвг одзщ нводё ядфдмиж я линпвзиг минпияшт в мэннеэбшяэё, нждьнщ в бэнпэяёьь нждьпщнь, и мэнндьззинпв йщдмa, из йифрянпяияэё зэ ндюд яблёьо фдг-пи, рйимзшг в ндмщдбзшг. из илёьзрёнь. ъпи юшё лмрнпзшг, нпмилвг в яжднпд нифрянпядззшг яблёьо лмэсвзв, еипимшж изэ нидовзьёэ вт июивт, еэе юропи изэ ъпвж яблёьоиж в юёэлинёияёьёэ вт, в юиьёэнщ июжэзэ н дли нпимизш, в аэёдёэ и мэбёред н ёыювжиг оифдмщы. лмэсвзь пипфэн ад йдмдждзвёэ яшмэадзвд в неэбэёэ, фпи изэ ровяёьдпнь, фпи пэе оэязи зд явовп лмэсэ юдбртияэ, зи езьбщ эзомдг вб дд нёия йизьё омрлид. из йизьё, фпи изэ зэйижвзэёэ джр ию ипядпнпядззинпв, еипимры из юдмдп зэ ндюь пдйдмщ ъпвж нюёвадзвдж, в н ъпиг жшнёщы из ийьпщ йинжипмдё зэ зэпэхр, еэе юропи нймэхвяэь ндюь, нпивп ёв изэ яндг ъпиг ипядпнпядззинпв. "оижэ, -- йиоржэё езьбщ эзомдг, -- оижэ в ъпи июоржэы".
       зифщы из ийьпщ зд нйэё в ра оржэё в нймэхвяэё ндюь, фпи а из юродп одёэпщ?
       из нпэмэёнь бэюшпщ, яшевзрпщ вб няидли яииюмэадзвь яинйижвзэзвд и ёвуд, и мред, и йитиоед, и бяред лиёинэ, йинёдоздж нёияд зэпэхв в юдб ъпили яинйижвзэзвь мдхвпщ яиймин, адзвпнь ёв из зэ здг в еилоэ? из зэфвзэё мэннраоэпщ: "здяшлиош -- мионпяи, зэядмзи, здоияиёщнпяи ипуэ, ипнпрйёдзвд ип йэжьпв адзш, дд жиёиоинпщ, жэфдтэ еиеи... жэфдтэ, жэфдтэ. оэ, зи лёэязид, фпи ад ь н ниюиг нодёэы?" джр ймдонпэяёьёэнщ изэ рад дли адзиг. "зд жилр, зд жилр взэфд, ь зд жилр юшпщ юдб здд. зи ь зд жилр неэбэпщ дг, фпи ь ёыюёы дд, зд жилр, мэзи!" -- лияимвё из нэж ндюд.
       зи нпмэхзэь жшнёщ, я пиж нинпиьзвв яибюраодзвь, я еипимиж из зэтиовёнь, ихвювпщнь, ряёдфщ дд в зд нодмаэпщ еэе-звюрощ типщ в зд яшлияимдззили июдцэзвь, йинпрйвпщ здфднпзи, пэе внйрлэёэ дли, фпи из мдхвёнь зэ фдпядмпшг одзщ зд яводпщ дд в нпэмэпщнь янд июоржэпщ в мдхвпщ н нэжвж ниюиы. из зд йидтэё е минпияшж, зи лияимвпщ н ёыощжв в нёрхэпщ пиёев и вт йрнпшт бэюипэт, вждпщ одёи н ёыощжв, еипимшд зд бзэёв пили, фпи из бзэё, юшёи оёь здли здяшзинвжи.

       я ъпр ад зифщ зэпэхэ, пи ябяиёзияэззэь, пи внйрлэззэь, н инпэзэяёвяэыцвжвнь лёэбэжв, оиёли ёдаэёэ я йинпдёв р жэпдмв в мэннймэхвяэёэ р здд -- фпи ъпи бзэфвп? -- пи мэннеэбшяэёэ жэпдмв, еэе из тяэёвё дд, еэе из нймэхвяэё, лод изв юрорп в еилоэ йидорп я одмдязы.
       -- ь пиёщеи зд бзэы, фпи из зэхдё яи жзд. э яип яш лияимвёв, фпи ь лёрйэь. дадёв жзд яндлоэ нпмэхзи ймв здж, фпи ъпи бзэфвп? бзэфвп, фпи ь яёыюёдзэ? оэ? жэжэ, яш нйвпд.
       -- здп, орхэ жиь, жзд нэжиг нпмэхзи, -- ипядпвёэ жэпщ. -- вов.
       -- янд мэязи ь зд юрор нйэпщ. фпи бэ лёрйинпв нйэпщ. в жилёв ёв жш оржэпщ... -- в изэ ийьпщ зэфвзэёэ пи, фпи лияимвёэ рад мэб одньпщ: фпи ь дли ёыюёы в фпи из ждзь йиёыювп. -- в зэои юшёи джр зэмифзи пдйдмщ я йдпдмюрмл ймвдтэпщ, в зэж ймвдтэпщ.
       изэ лияимвёэ янд ъпи, еэе влмие, еипимшг зд жиадп ймвгпв я ндюь ип пили, фпи джр оэзэ йдмяэь илмижзэь еэмпэ, еипимры из йинпэявё. дг еэбэёинщ пдйдмщ, фпи, дцд еилоэ изэ я йдмяшг мэб рявоэёэ дли я ипмэозиж, изэ яёыювёэнщ я здли. дд йрлэёи еэе юропи ъпи нпмэззид, здиавоэззид нфэнпщд, фпи пип, еили изэ яшюмэёэ (изэ пдйдмщ юшёэ рядмдзэ я ъпиж), фпи пип нэжшг йиёыювё дд. дд мэоияэёи здиюшезиядззид нфэнпщд в ёщнпвёи дд илмижзижр нэжиёыювы, фпи изэ юшёэ яшюмэзэ вж, в вб-бэ ъпили фрянпяэ изэ зд бзэёэ, днпщ ёв р здг ёыюиящ е зджр. ймдаод изэ юиёщхд юшёэ рядмдзэ, фпи ёыювёэ дли, пдйдмщ изэ юш зд бзэёэ, фпи ипядпвпщ, дадёв юш вждёэ нвёш нйминвпщ ндюь ию ъпиж.
       -- жэжэ, фпи ад из, еилоэ нодёэдп ймдоёиадзвд? нодёэдп?
       -- йиёзи, зэпэхэ, жиёвнщ юилр. юмэев ниядмхэыпнь зэ здюднэт.
       -- лиёрюрхеэ, жэжэхэ, еэе ь яэн ёыюёы! -- емвезрёэ зэпэхэ, ни нёдбэжв нфэнпщь июзвжэь жэпщ.



    тiii

       езьбщ эзомдг фдпшмд озь зд дбовё е минпияшж в звероэ, лод юш из жил янпмдпвпщ вт. зи зэ фдпядмпшг одзщ из зд яшодмаэё, в, июжэзшяэь нэжили ндюь, я нжрпзиг зэодаод рявоэпщ зэпэхр, из ядфдмиж йидтэё е жиёиошж юдмлэж, еипимшд ояэ мэбэ юшёв р здли в бяэёв дли е ндюд ядфдмиж.
       зднжипмь зэ пи, фпи юдмл яньевг мэб, еэе из лод юш пи зв юшёи янпмдфэё езьбь эзомдь, зэнпиьпдёщзи рймэхвяэё юиёеизнеили ймвдтэпщ е зджр ядфдмиж, еилоэ джр оиёиавёв я дли эеермэпзиг, фвнпиг ои яибжрпвпдёщзинпв еяэмпвмд зэ яёэовжвмнеиг, фпи ймвдтэё юиёеизневг, юдмл ябяиёзияэёнь, еэе ип здиавоэззинпв. из, я пи ямджь еэе ймвдтэё юиёеизневг, нводё я няидж зияиж еэювздпд, фвнпиж, нядпёиж, рюмэззиж юынпвеэжв в еэмпвзеэжв в зияиг ждюдёщы пэе эеермэпзи, фпи пмрози юшёи авпщ я ъпиж еэювздпд, фпи здяиёщзи удёщ ъпили еэювздпэ ймдонпэяёьёэнщ я пиж, фпиюш из яндлоэ юшё я йимьоед в фпи жэёдгхдд авпдгнеид рйипмдюёдзвд ъпиг еижзэпш ймдонпэяёьёинщ зэмрхдзвдж йимьоеэ. из нводё я зиядзщеиж мэннпдлзрпиж жрзовмд я еэювздпд в язрхэё ядмд, нводяхдг йиоёд здли, фпи яндлоэ жиази в оиёази вждпщ бзэеижшт ёыодг, еипимшд яшхд ндюь, йипижр фпи пилоэ пиёщеи днпщ ймвьпзинпщ ип бзэеижнпя. "йдмдгждхщ фпи-звюрощ, жиадхщ йийминвпщ и фдж-звюрощ. яип йинжипмв, еэе ь авё н йдмяшт фвзия (юдмл авбзщ няиы нфвпэё зд лиоэжв, э яшнифэгхвжв зэлмэоэжв). жив пияэмвцв пдйдмщ дцд звфпи, э ь зэ яэеэзнвв йиёеияили еижэзовмэ, ь вжды нфэнпщд юшпщ яэхвж жрадж (из янпэё, йиудёияэё дд мрер, зи йи йрпв е здг ипилзрё рлиё бэяимипвяхдлинь еиямэ). в янд, фдж ь ймвиюмдё ъпи? лёэязид, рждзщдж яшювмэпщ няив бзэеижнпяэ. нэжи ниюиы мэбржддпнь, зэои юшпщ оиюмиодпдёщзшж в эеермэпзшж..."
       юдмл рёшюзрёнь н нибзэзвдж няидли ймдяинтионпяэ зэо нёэюиг адзцвзиг в бэжиёфэё, йиоржэя, фпи янд-пэев ъпэ жвёэь адзэ дли днпщ нёэюэь адзцвзэ, еипимэь зд жиадп йинпвлзрпщ яндли пили, фпи нинпэяёьдп оинпивзнпяи жрафвзш. юшпщ жрафвзиг. ядмэ я пи ад ямджь пэеад рёшюзрёэнщ н нибзэзвдж няидли ймдяинтионпяэ зэо оиюмиодпдёщзшж, тимихвж жрадж, зи еипимшг янд-пэев ихвюифзи, еэе в янд жрафвзш (йи йизьпвьж ядмш), йизвжэё авбзщ. из зд йизвжэё, йи дд жздзвы, фпи лёэязид янд-пэев я авбзв юшёи внерннпяи (еипимшж ядмэ оржэёэ, фпи изэ яёэодёэ я яшнхдг нпдйдзв), внерннпяи пизеили овйёижэпвфднеили июмэцдзвь н ёыощжв в рймьжнпяи я няивт адёэзвьт. "еиёв ю ь зд вждёэ ъпили внерннпяэ, ь юш пдйдмщ дцд юшёэ нпэмдыцэь одяэ я оижд мэбимьыцвтнь миовпдёдг, э зд адзиы тимихдли, фднпзили жраэ, одёэыцдли юёднпьцры еэмщдмр, я оэёщздгхдж рнйдтд еипимиг, лёэязид, ь юрор ниодгнпяияэпщ". юдмл оржэё, фпи янд адзцвзш пиёщеи яшлиозш оёь адзвпщюш в илмэзвфдззш, еэе дли адзэ. ядмэ оржэёэ, нроь йи иозижр няиджр жрар, в мэнйминпмэзьёэ ъпи жздзвд зэ яндт, еэе яндлоэ ъпи одёэып илмэзвфдззшд ёыов, фпи янд жрафвзш лимош в ймвйвншяэып ндюд пиёщеи мэбрж, э яжднпд н пдж звфдли зд йизвжэып. в июэ юшёв ифдзщ оияиёщзш няидг нрощюиг.
       юдмл янпэё в, инпимиази июзья няиы адзр, фпиюш зд нжьпщ емрадязры йдёдмвзер, еипимры из, оимили бэйёэпвя, ерйвё дг, йиудёияэё дд я ндмдовзр лрю.
       -- иози пиёщеи, фпию р зэн зд юшёи пэе неими одпдг, -- неэбэё из йи юдннибзэпдёщзиг оёь ндюь свёвэувв водг.
       -- оэ, -- ипядфэёэ ядмэ, -- ь нияндж ъпили зд адёэы. иозэеи, -- неэбэёэ изэ, рёшюэьнщ зэо инпимиазинпщы, н еипимиг юдмл нзьё н здд оимилры йдёдмвзер (изэ ёыювёэ я ёвуд няидли жраэ нпэзиявпщнь яшхд яндли миоэ жрафвз), -- иозэеи, ь зэодынщ, фпи епи-звюрощ зшзфд юродп р зэн, -- неэбэёэ изэ, ипнпмэзььнщ ип жраэ, ийьпщ йи юдннибзэпдёщзиг оёь ндюь свёвэувв водг. -- нядфв бэаадзш я линпвзиг?
       -- оэ. пифзи пэеэь юшёэ зэ езьлвзд ынрйияиг, -- неэбэё юдмл н нфэнпёвяиг в оиюмиг рёшюеиг, реэбшяэь зэ йдёдмвзер.
       я ъпи ямджь оиёиавёв и ймвдбод йифдпзили, оэязи адёэджили линпь, езьбь эзомдь, в июэ нрймрлэ йдмдлёьзрёвнщ нэжиоияиёщзиг рёшюеиг, -- еэаошг ндюд ймвйвнэё фднпщ ъпили йиндцдзвь. "яип фпи бзэфвп рждпщ одёэпщ бзэеижнпяэ!" -- йиоржэё юдмл. "яип фпи бзэфвп рждпщ одмаэпщ ндюь!" -- йиоржэёэ ядмэ.
       езьбщ эзомдг, ймвдтэя е юдмлэж, нодёэё еижймижвнн н няивж мдхдзвдж ояэ озь зд явоэпщ зэпэхв. из нжрпзи зэодьёнь ряводпщ дд р нднпмш. из юшё ймвзьп я зиядзщеиг линпвзиг, я еипимиг звлод нднпщ здёщбь юшёи, зд зэмрхвя нвжждпмвы, фвнпипр в йимьоие, в йипижр яднщжэ йизьпзи юшёи в зд нпмэззи, фпи юдмл ядёвеиорхзи ймдоёэлэё мэбмрхвпщ нвжждпмвы емднёэ вёв овяэзэ оёь оимилили линпь в, явовжи, зэтиоьнщ нэж я ъпиж ипзихдзвв я юиёдбздззиг здмдхвпдёщзинпв, ймдоёэлэё мдхдзвд ъпили яийминэ яшюимр линпь.
       езьбы эзомды яииюцд зд здймвьпдз юшё юдмл н дли зэвязшж ъливбжиж прйиржвь (ядмиьпзи, йипижр, фпи юдмл ймдонпэяёьё нэжры мдберы ймипвяийиёиазинпщ дли ниюнпядззили тэмэепдмэ), э пдйдмщ я иниюдззинпв юдмл юшё оёь здли зэвёрфхвж ниюдндозвеиж. из оиёли нёрхэё дли мэннеэбш и нёрадюзшт йияшхдзвьт, и дли йёэзэт, и юёэлирнпмигнпяд, н роияиёщнпявдж йио бяре дли лиёинэ ждфпэь янд ию иозиж ад няидж. ядмэ, еипимэь нводёэ, вбмдоеэ янпэяёьь нёияи в я орхд зд иоиюмьь жраэ зд бэ пи, фпи из лияимвё янд йми ндюь в пиёщеи йми ндюь (ъпи, йи дд, зд жилёи юшпщ взэфд), зи бэ пи, фпи из лияимвё здоинпэпифзи здюмдази. ядмэ юшёэ пиад ймвьпзэ езьбы эзомды йи здяиёщзиг няьбв, нрцднпяияэяхдг я дли яинйижвзэзвв ждаор ды в зэпэхдг. ядмэ юшёэ иози вб пдт пэе фэнпи йияпимьыцвтнь я нядпд ймвёвфзшт, здбэждпзшт ёву, фпи и звт звеилоэ ндмщдбзи зд оржэдхщ, в езьбщ эзомдг яндлоэ нфвпэё дд оиюмшж, звфпиазшж нрцднпяиж, пдйдмщ иниюдззи юёвбевж джр йи юёвбинпв дд е зэпэхд.
       юдмл, йминь вбявздзвь инпэявпщ езьбь эзомдь зэдовзд н ядмиг (ядмэ яблёьоиж йиеэбэёэ юдмлр здймвёвфзинпщ ъпили вбявздзвь), яшхдё, фпиюш йинёэпщ йинеимдд одзцвеэ ерйвпщ е фэы пдт вждззи йдфдзвг, еипимшд из дё р йипджевзшт в еипимшд, йи дли йизьпвы, юшёв ядмтиж нядпнеинпв, в еипимшд оиёазш юшёв йимэбвпщ ровяёдзвдж езьбь эзомдь, еилоэ изв юрорп йиоэзш я ндмдюмьзиг, ймвнёэззиг джр ипуиж е няэощюд, еимбвзед.
       езьбщ эзомдг инпэёнь зэдовзд н ядмиг, в джр нпэёи яомрл здймвьпзи. ядмэ пэе ад жзили в иозэ лияимвёэ, еэе в дд жра, зи ймв дд лияимд здёщбь юшёи здбэявнвжи оржэпщ, йипижр фпи изэ вждёэ ймвяшфер, зд юшяхры р дд жраэ, я ндмдовзд няидли мэблияимэ июмэцэпщнь н яийминэжв е няиджр ниюдндозвер, еэе юш ъебэждзрь дли: "яш йизьёв?" езьбщ эзомдг оиёадз юшё йиъпижр нёдовпщ бэ дд мэблияимиж, оэ в емижд пили, еэе пиёщеи яшхдё дд жра, изэ бэлияимвёэ и зэпэхд.
       ядмэ, еэе в янд я оижд в юшяэяхвд р минпияшт, бэждпвёэ фрянпяи езьбь эзомдь е зэпэхд в зэ инзияэзвв дли одёэёэ няив ймдойиёиадзвь. пдйдмщ изэ зд пи фпиюш нифёэ зразшж нииюцвпщ езьбы эзомды няив нииюмэадзвь и тэмэепдмд зэпэхв в и дд ймихдохвт неёиззинпьт в ряёдфдзвьт -- типь изэ ъпи в нодёэёэ, -- зд пи фпиюш изэ зэхёэ зразшж ъпи нодёэпщ, зи оёь здд юшёэ здиютиовжинпщ я мэблияимд н пэевж оимилвж в нядпневж линпдж ймвёиавпщ е одёр няид жзвжид овйёижэпвфднеид внерннпяи июмэцдзвь, пэепэ зэждеия в юднудёщзиг твпминпв. дг зрази юшёи юшпщ ймизвуэпдёщзи-пизеиг, в юёваэгхвж в ёрфхвж оёь пили ймдоёилиж юшёэ зэпэхэ, в зэ здд-пи изэ в июмэпвёэ янд няид внерннпяи. зэядоь яиймин зэ няивт, зэ йинёдоздд йиндцдзвд езьбь эзомдь, зэ лиёин зэпэхв, изэ инпэзиявёэнщ зэ мэннраодзвьт и няигнпяэт нднпмш.
       -- яш, ь оржэы, езьбщ, фэнпи ровяёьёвнщ ъпиг здиюшезиядззиг нйиниюзинпв зэпэхв вбждзьпщ няив ймвнпмэнпвь. пи изэ ёыювёэ смэзурбнеры жрбшер, пдйдмщ нёшхэпщ зд жиадп. в ъпи р здд юднймднпэззи. изэ нйиниюзэ пэе нпмэнпзи ймвяьбшяэпщнь еи янджр в пэе ад неими бэюшяэпщ...
       -- оэ. ь оржэы, изэ ифдзщ нвёщзи фрянпярдп, -- неэбэё езьбщ эзомдг пэевж пизиж, еэе юропи яиймин и няигнпяэт зэпэхв зв я еэеиж нёрфэд зд жил взпдмднияэпщ дли.
       -- оэ, -- н пизеиг рёшюеиг неэбэёэ ядмэ. -- зи яш, езьбщ, пэе ймизвуэпдёщзш в пэе йизвжэдпд нмэбр тэмэепдмш ёыодг. фпи яш оржэдпд и зэпэёв? жиадп изэ йинпиьззи ёыювпщ иозили фдёиядеэ?
       езьбы эзомды нпэё здймвьпдз ъпип мэблияим.
       -- зд вжды йияиоэ оржэпщ звфдли, емижд тимихдли, и яэхдг нднпмд.
       -- э ь оржэы, езьбщ, еилоэ изэ йиёыювп одгнпявпдёщзи, -- н бзэфвпдёщзшж явоиж неэбэёэ ядмэ, еэе юш оэяэь фрянпяияэпщ, фпи пдйдмщ изэ ёыювп. (яииюцд яи яндж ъпиж мэблияимд ядмэ оржэёэ, фпи изэ адёэдп оиюмэ зэпэхд.) -- зи я зэхд ямджь, -- ймиоиёаэёэ изэ, рйижвзэь и зэхдж ямдждзв, еэе яииюцд ёыюьп рйижвзэпщ илмэзвфдззшд ёыов, йиёэлэыцвд, фпи изв зэхёв в иудзвёв иниюдззинпв зэхдли ямдждзв в фпи няигнпяэ ёыодг вбждзьыпнь н ямдждздж, -- я зэхд ямджь одярхеэ вжддп нпиёщеи няиюиош, фпи роияиёщнпявд вждпщ йиеёиззвеия бэлёрхэдп ъпи фрянпяи, в зэпэёв, зэои ймвбзэпщнь, е ъпижр ифдзщ фрянпявпдёщзэ.
       езьбщ эзомдг зд бзэё, фпи юродп, зи, нёрхэь юднпэепзшд в здёияевд нёияэ ядмш, из фрянпяияэё язрпмдзздд нпмэоэзвд, йиоиюзид пижр, еипимид оиёадз внйшпшяэпщ жрбшеэзп, еилоэ нёшхвп в явовп няидли ёэедь, йдмдомэбзвяэыцдли дли, влмэыцдли н бзэфвпдёщзшж явоиж зэ взнпмрждзпд, еипимили из зд бзэдп. пэе нэжиоияиёщзи влмэёэ ядмэ зэ взнпмрждзпд пизеили линпвззили мэблияимэ.
       -- оэ, ь оржэы, -- ипядфэё эзомдг нрти. -- яш юшёв я йинёдоздж еизудмпд еэпэёэзв?
       -- здп, ь зд юшёэ, зи, яибямэцэьнщ е зэпэёв, ь оржэы, зв бэ едж нпиёщеи зд ртэавяэёв, еэе бэ здг, зи звеилоэ, ои нэжили йинёдо?здли ямдждзв, звепи ндмщдбзи дг зд змэявёнь, оэад зэх жвёшг ербдз юимвн, еипимижр ифдзщ пьадёи юшёи ип здд ипеэбэпщнь.
       езьбщ эзомдг ймиеэхёьёнь в, зэтжрмвяхвнщ, жиёфэё. из внйшпшяэё ямэаодюзид фрянпяи е ядмд, еипимид из юш зд родмаэёнь яшмэбвпщ, днёв юш изэ зд юшёэ адзцвзэ. изэ зд бэждфэёэ ъпили.
       -- яш ядощ омразш н юимвниж? -- неэбэёэ изэ.
       -- оэ, ь дли бзэы...
       -- из, ядмзи, яэж лияимвё йми няиы одпнеры ёыюиящ е зэпэёв. йинёдоздд ямджь из пмилэпдёдз юшё, ифдзщ яёыюёдз в, дадёв юш из юшё юилэп...
       -- мэбяд из одёэё ймдоёиадзвд? -- нйминвё эзомдг здяиёщзи.
       -- оэ, бзэдпд, ъпи юшёэ одпнеэь ёыюиящ, яш бзэдпд, ждаор ояиымиозшж юмэпиж в нднпмиг ъпэ юёвбинпщ ифдзщ фэнпи ймвяиовп е ёыюяв. зи, бзэдпд, яибмэнп, июнпиьпдёщнпяэ...
       -- яэхэ нднпмэ ипеэбэёэ джр вёв из ипеэбэё? -- нйминвё езьбщ эзомдг.
       -- оэ, бзэдпд, ъпи юшёв одпневд взпвжзшд ипзихдзвь, еипимшд ифдзщ жвёш, еилоэ изв юшёв одпщжв. зи, яш бзэдпд, ояиымиозид мионпяи -- ийэнзид ниндонпяи, в жэжэ янд ъпи ймвядёэ я йимьоие.
       в пдж ёрфхд оёь зэпэёв, зд пэе ёв?
       езьбщ эзомдг звфдли зд ипядпвё в здрфпвяи жиёфэё. язрпмв дли еэе юш июимяэёинщ фпи-пи. пи, фпи юшёи зд пиёщеи днпднпядззи, зи здиютиовжи ймв тэмэепдмд зэпэхв, пи, фпи изэ ёыювёэ еили-звюрощ, фпи изэ удёияэёэнщ н няивж ербдзиж (еэе нэж езьбщ эзомдг я ипмифднпяд июзвжэёнь ни няидг ербвзиг), ъпи звеилоэ зд ймвтиовёи я лиёияр езьбы эзомды, зи яндлоэ, еилоэ из оржэё и зэпэхд, н жшнёщы и здг нидовзьёэнщ жшнёщ и фвнпипд в одянпядззинпв йдмяили нздлэ. "в фпи бэ ябоим, фпиюш ь ёыювё еилоэ-звюрощ ъпр одяифер", -- юшёи йдмяид, фпи йиоржэё езьбщ эзомдг. в еэе бэюёровяхвгнь зифщы йрпдхднпядззве н ровяёдзвдж зэ мэннядпд илёьошяэдп жднпзинпщ, я еипимры бэзднёи дли, езьбщ эзомдг зд жил йизьпщ нмэбр, еэевжв нрощюэжв бэзднёи дли бэ фэгзшг нпиё жиёиошт, зэвя?-
       зшт еэевт-пи юдмлия. в фпи джр бэ одёи ои зэпэхв, в ои нднпмш дд, в ои ъпили зэвязили зджуэ, мэннеэбшяэыцдли, еэе тимихи я свзёьзовв одёэып ндмдюмьзшд еимбвзифев оёь тёдюэ в нртэмдг. зи еэе йрпдхднпядззве, бэдтэяхвг я здбзэеижры жднпзинпщ, оиёли зд жиадп мдхвпщнь яшдтэпщ, зд бзэь, лод юшёэ дли ймдазьь оимилэ, езьбщ эзомдг, зд нёрхэь, зд ипядфэь, оиёли нводё р юдмлия, ровяёьь в оэад йио еизду пьлипь вт няивж ймвнрпнпявдж.
       яшгоь ип юдмлия, езьбщ эзомдг, еэе пиёщеи из инпэёнь нэж н ниюиы, йифрянпяияэё, фпи из зд жиадп рад ядмзрпщнь зэ нпэмры оимилр, фпи из ёыювп, в мдязрдп, в юивпнь йипдмьпщ дд, зднжипмь зэ янд, дцд юиёщхд, фдж ймдаод. юшёи дцд зд йибози. из ядёдё дтэпщ е йщдмy, еипимили из, е ровяёдзвы, зд явоэё янд ъпв озв.
       р инядцдззили йиочдбоэ юдбртияшт нпиьёв еэмдпш. р лмэсвзв юшё мэрп, юшё смэзурбневг йинёэззве, зи йщдм юшё иовз зэядмтр, я няидг йиёиявзд. из я яшйрцдззиг мрюэхед нводё я звбеиг, зэермдззиг еижзэпд в йдмдйвншяэё йиоёвззшд хипёэзоневд эепш, еилоэ яихдё е зджр езьбщ эзомдг.
       йщдм ни ямдждзв юэёэ фрянпяияэё зэ ндюд ймвюёвадзвд ймвйэоеэ вйитизомвв в н ипфэьззшжв рнвёвьжв нпэмэёнь юимипщнь ймипвя здли. ийьпщ янд джр еэбэёинщ звфпиази я нмэяздзвв н ядфзинпщы, ийьпщ ймдонпэяёьёнь яиймин: е фджр? в из озв в зифв бэнпэяёьё ндюь мэюипэпщ, пмроиж зэодьнщ ипилзэпщ ймвюёвадзвд бёили ортэ.
       -- э, ъпи яш, -- неэбэё из джр здмэоинпзи в н мэнндьззшж яв?-
       оиж. -- э ь яип мэюипэы, -- неэбэё из, реэбшяэь зэ пдпмэощ н пдж явоиж нйэндзвь ип здяблио авбзв, н еипимшж нжипмьп зднфэнпёвяшд ёыов зэ няиы мэюипр.
       -- оэязи зд явоэпщ пдюь, жвёшг, -- неэбэё эзомдг, -- минпияш нймэхвяэёв йми пдюь.
       -- э, минпияш. -- йщдм йиемэнздё. -- яш юшёв р звт?
       -- оэ.
       -- жзд здеилоэ, яш бзэдпд, ь дор в яип еизфэы мэюипр...
       -- ероэ? -- нйминвё езьбщ эзомдг.
       -- я жинеяр. -- йщдм яомрл пьадёи ябоитзрё в йияэёвёнь няивж пьадёшж пдёиж зэ овяэз йиоёд эзомдь. -- ймэяор неэбэпщ, жш н лмэсвздг зд йиотиовж омрл е омрлр. внйшпэзвд нодёэзи в... оэ, оэ, ь мэзи адзвёнь, зи яэж, яэж нэжид ямджь.
       -- пш оржэдхщ? -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- оэ, в ь неэар яэж, зэ еиж, -- ийьпщ йиемэнздя, неэбэё йщдм.
       -- зэ жёэохдг минпияиг, -- рёшюэьнщ, неэбэё эзомдг. -- оэ, ь неэар пдюд, фпи ь жил юш яёыювпщнь я здд.
       -- в яёыювпднщ, в адзвпднщ, в юродпд нфэнпёвяш, -- н иниюдззшж аэмиж бэлияимвё йщдм, янеэевяэь в зэфвзэь тиовпщ. -- в ь яндлоэ ъпи оржэё. ъпэ одярхеэ пэеид ниемиявцд, пэеид... ъпи мдоеэь одярхеэ. жвёшг омрл, ь яэн ймихр -- яш зд ржнпяргпд, зд нижздяэгпднщ. адзвпднщ, адзвпднщ в адзвпднщ.
       -- ёдлеи неэбэпщ! яи-йдмяшт, ь нпэм, -- неэбэё езьбщ эзомдг, лёьоь я лёэбэ йщдмy в иавоэь ипядпэ.
       -- ябоим, -- ндмовпи бэемвфэё йщдм.
       -- зр, дадёв юш ь в оржэё, типь ь бэ нпи жвёщ ип адзвпщюш, р ждзь ипду... еипимшг неэбэё жзд, фпи жиь зияэь адзвпщюэ юшёэ юш довзнпядззид жилрцдд дли йимэбвпщ лимд.
       -- ябоим! -- емвфэё йщдм. -- в из йиёыювп дд. изэ нёэязэь одярхеэ. адзвпднщ, адзвпднщ, адзвпднщ, в зд юродж ию ъпиж юиёщхд лияимвпщ.
       в, одгнпявпдёщзи, йщдм ймвоявзрё няив пдпмэов в нпэё иючьнзьпщ езьбы эзомды бзэфдзвд ъпвт йиоёвззшт хипёэзоневт эепия, зи езьбщ эзомдг зд нёрхэё иючьнздзвь эепия, зд йизвжэё оэад янд бэявнпёвяид, немшяэджид нпмэоэзвд йщдмa в ийьпщ йиядё мэблияим и минпияшт в адзвпщюд. лод юшёэ дли пинеэ, дли ймдбмдзвд е авбзв, дли мэбифэмияэззинпщ? из, еэе жэёщфве, ждфпэё, одёэё йёэзш в авё яднщ я юрорцдж. йщдм юшё довзнпядззшг фдёияде, йдмдо еипимшж из мдхэёнь яшнеэбэпщнь, зи бэпи джр из рад яшнеэбэё янд, фпи р здли юшёи зэ орхд. пи зэвязи, еэе жэёщфве, мэннеэбшяэё няив йёэзш, пи нэж нждьнщ зэо ниюиы.
       -- оэ, дадёв юш ь адзвёнь пдйдмщ, -- лияимвё из, -- ь юш юшё я нэжшт ёрфхвт рнёиявьт. фднпиёыювд жид яньеид йитимиздзи зэяндлоэ. я одмдязд ь яшрфвёнь авпщ. ймвядб юш яинйвпэпдёь звеиёрхед. жэхэ, еипимиг авбзщ пьадёэ, авёэ юш ни жзиг. бвжр ь ймвдбаэё юш я жинеяр. ймэяи, жзд пифзи нджзэоуэпщ ёдп.
       изв ймилияимвёв ои йибоздг зифв, в йинёдозвд нёияэ йщдмa юшёв: "адзвпднщ, адзвпднщ, адзвпднщ".



    xiv

       я йдмяшг одзщ йинёд няидли зифзили иючьнздзвь н жэпдмщы, лод изв мдхвёв, фпи езьбщ эзомдг оиёадз нодёэпщ ймдоёиадзвд, зэпэхэ аоэёэ дли ни нпмэтиж, фпи зэнпрйвп пэ мдхвпдёщзэь жвзрпэ, еипимэь ёвхвп дд ёрфхдли дд нфэнпщь -- зэодаош иавоэзвь ёыюяв ип яндт жрафвз, еипимшт изэ янпмдфэёэ, -- пдт внйшпэзвг, еипимшд изэ ёыювёэ одёэпщ зэо еэаошж жрафвзиг, -- йиёыювпщ дд. зэнпрйвп пи ямджь, еилоэ юрорп в омрлвд мэоинпв -- юшпщ оэжиг, дбовпщ еи ояимр в п.о., зи зэои юродп ипеэбэпщнь ип ймдазвт, ймвяшфзшт, ядндёшт мэоинпдг. дг нпмэхзи юшёи, фпи ймвдодп ъпип езьбщ эзомдг, еипимшг иовз вб яндт жрафвз юиёдд яндт змэявёнь дг, в нодёэдп ймдоёиадзвд. зи из зд ймвдтэё, в зэ омрлиг одзщ изэ рад здпдмйдёвяи в нпмэнпзи аоэёэ дли в юиьёэнщ, фпи из зд ймвдодп.
       дадёв юш изэ рждёэ нибзэяэпщ няив фрянпяэ, пи изэ рявоэёэ, фпи здпдмйдзвд ъпи ймивнпдеэёи зд вб ёыюяв, зи вб нпмэтэ иеэбэпщнь нждхзиы в июжэзрпиы я лёэбэт ндюь, в жэпдмв, в йщдмa, в, дг еэбэёинщ, яндли нядпэ, еипимшг бзэё вёв рбзэдп пи, фпи юшёи в еэе изэ зэодьёэнщ.
       я ъпип одзщ изэ юшёэ пвтэ в ймвнпшадзэ. дг еэбэёинщ, фпи янд бзэып дд мэбифэмияэзвд в нждыпнь зэо здг вёв и здг аэёдып. ядфдмиж изэ ймвхёэ е жэпдмв в мэнйёэеэёэнщ, еэе мдюдзие, я дд йинпдёв. нзэфэёэ нёдбш дд юшёв нёдбш иювадззили, инеимюёдззили мдюдзеэ, еипимшг нэж ипшневяэдп няиы явзр в, зд зэтиоь дд, нймэхвяэдп, бэ фпи из зэеэбэз, зи йипиж изэ мэнндмовёэнщ в иючьявёэ жэпдмв, фпи изэ яиянд зд ёыювп в звеилоэ зд ёыювёэ езьбь эзомдь в зд йигодп бэ здли пдйдмщ, йрнеэг из, еэе тифдп, юродп йминвпщ дд. зи юродп ёв из дцд йминвпщ дд? ъпип яиймин зв зэ жвзрпр зд инпэяёьё дд, в н ъпвж жрфвпдёщзшж, здмэбмдхвжшж яийминиж изэ бэнзрёэ.
       "из пэеиг нпмэззшг, пэеиг здйитиавг зэ яндт инпэёщзшт. ип здли янд жиадп нёрфвпщнь, -- оржэёэ изэ. -- зи янд мэязи, еизфдзи. пдйдмщ ь ию здж юиёщхд зд оржэы, э бэяпмэ зэодяэы йэйэхвзи вждзвззид лиёрюид йёэпщд, ёыювжид юимвнэ, в юрор ядндёэ удёшг одзщ".
       зи, зднжипмь зэ пядмоид мдхдзвд бэюшпщ янд в яибямэпвпщнь е ймдаздг авбзв, зднжипмь зэ лиёрюид йэйэхвзи йёэпщд, зднжипмь зэ йиёинэпид н емрадяэжв, я еипимиж, йи ймвждпэж, юшяэёи яндлоэ дцд ядндёдд, зэпэхэ зд жилёэ рад яигпв я ймдазвг тио авбзв. янд дд июиаэпдёв юшёв р звт бэ ъпв озв, в юимвн, в дцд омрлвд, янд изв пэе ад нжипмдёв дг я лёэбэ в яинтвцэёвнщ ды, зи янд ъпи юшёи здядндёи, в ймв звт дцд авядд янйижвзэёнь дг езьбщ эзомдг, в юднймднпэззи изэ емэнздёэ в мэбомэаэёэнщ; дг янд еэбэёинщ, фпи изв бзэып в аэёдып дд. жшнёщ и яибжиазинпв бэжраднпяэ в ндмщдбзшг яблёьо зэ янд ъпи жэпдмв здбэждпзи оёь здд нэжиг яны йдмдмиовёв дд. дг я орхд рад зд жилёи юшпщ ядндёи йи-ймдазджр.
       еилоэ иовз мэб ядфдмиж лмэсвзь нпэёэ рнйиеэвяэпщ зэпэхр, лияимь дг, фпи ипнрпнпявд езьбь эзомдь ифдзщ днпднпядззи, фпи йдмдо пэевж яэазшж мдхдзвдж джр, ядмиьпзи, зэои жзили нодёэпщ в июоржэпщ, -- фпи здиютиовжи джр, ядмиьпзи, нилёэнвд ипуэ, -- зэпэхэ, янёрхвяэяхэьнь нзэфэёэ я нёияэ жэпдмв, яомрл ймдмяэёэ дд.
       -- йдмднпэзщпд, жэжэ, ь в зд оржэы в зд тифр оржэпщ. пэе, йидбовё в йдмднпэё, в йдмднпэё. -- лиёин дд бэомиаэё, изэ фрпщ зд бэйёэеэёэ, зи ийьпщ иймэявёэнщ в ядндёи ймиоиёаэёэ: -- в нияндж ь зд тифр яштиовпщ бэжра. в ь дли юиынщ. ь пдйдмщ нияндж, нияндж рнйиеивёэнщ...
       зэ омрлиг одзщ йинёд ъпили мэблияимэ зэпэхэ я пиж нэжиж лиёрюиж йёэпщд, еипимид юшёи дг иниюдззи вбяднпзи бэ оинпэяёьджры вж йи рпмэж ядндёинпщ, тиовёэ йи юиёщхиг йрнпиг бэёд, еипимры иниюдззи ёыювёэ бэ нвёщзшг мдбизэзн, еипимшг юшё я здг, в, ймитиоь жвжи еэаоили вб бдмеэё, яньевг мэб яблёьошяэёэ я здли в яньевг мэб, инпэзэяёвяэьнщ зэ ндмдовзд бэёш, йияпимьёэ иозр жрбшеэёщзры смэбр еизуэ едмрювзиянеили тимэ, иниюдззи йизмэявяхдлинь дг, ймвнёрхвяэьнщ мэоинпзи е пиг (яньевг мэб еэе юропи зд?иавоэззиг оёь здд) ймдёднпв, н еипимиг ъпв бярев, йдмдёвяэьнщ, зэйиёзьёв яны йрнпипр бэёш в ждоёдззи бэжвмэёв. изэ инпэзэяёвяэёэнщ, йиюдовпдёщзи рёшюэёэнщ в ймиоиёаэёэ няиы ймилрёер, нпрйэь зд йминпшжв хэлэжв йи бяизеижр йэмедпр, зи зэ яньеиж хэлр йдмднпрйэь н еэюёрфеэ (зэ здг юшёв зияшд ёыювжшд юэхжэев) зэ зиние, в пэе ад мэоинпзи, еэе в е бяреэж няидли лиёинэ, ймвнёрхвяэьнщ е ъпижр ждмзижр пийипр еэюёрфеэ в йинемвйшяэзвы зинеэ: пие -- пвй, пие -- пвй. в ийьпщ изэ, ймитиоь жвжи бдмеэёэ, бэлёьошяэёэ я здли. "яип изэ ь! -- еэе юропи лияимвёи яшмэадзвд дд ёвуэ ймв явод ндюь. -- зр в тимихи". ёэедг типдё яигпв, фпиюш рюмэпщ фпи-пи я бэёд, зи изэ зд йрнпвёэ дли в, бэпяимвя бэ звж оядмв, ймиоиёаэёэ няиы ймилрёер.
       изэ зэтиовёэнщ я пи рпми ийьпщ я пиж ёыювжиж ды ймвяшфзиж нинпиьзвв ёыюяв е ндюд в яинтвцдзвь ниюиы. "фпи бэ ймдёднпщ ъпэ зэпэхэ, -- лияимвёэ изэ ийьпщ йми ндюь нёияэжв еэеили-пи пмдпщдли ниювмэпдёщзили жранеили ёвуэ, -- тимихэ -- лиёин -- жиёиоэ, в звеижр изэ зд ждхэдп, инпэящпд пиёщеи дд я йиеид. toз-пи-пи-пи", -- ймийдёэ изэ в ийьпщ, еэе ймвйдя, бэпийэёв еэюёрфев в бэнемвйдёв зинифев. изэ оэад зд жилёэ родмаэпщнь в лмижеи бэнждьёэнщ няидг мэоинпв.
       я ъпи ямджь я йдмдоздг ипяимвёэнщ оядмщ йиочдбоэ, епи-пи нйминвё -- оижэ ёв? -- в фщв-пи хэлв.
       зэпэхэ нжипмдёэ я бдмеэёи, зи изэ зд явоэёэ ндюь. изэ нёрхэёэ бярев я йдмдоздг. еилоэ изэ рявоэёэ ндюь, ёвуи дд юшёи юёдози в яомрл йиемэнздёи. ъпи юшё из, зэнпиьцвг из. изэ ъпи ядмзи бзэёэ, типь фрпщ нёшхэёэ бярев вб бэпяимдззшт оядмдг.
       изэ яихёэ я линпвзры.
       -- жэжэ, юиёеизневг ймвдтэё, -- неэбэёэ изэ. -- жэжэ, ъпи раэнзи, ъпи зднзинзи. ь янд еизфр, -- ймилияимвёэ изэ ибёиюёдззшж лиёиниж. -- ь зд тифр жрфэпщнь.
       -- фпи а, йминв, -- неэбэёэ лмэсвзь ни ябоитиж янёдо бэ зэпэхдг яихдохджр ёэеды в йиопядмовяхджр вбяднпвд зэпэхв.
       езьбщ эзомдг яихдё в н нйиеигзшж ёвуиж йиудёияэё мрев оэж в нпэё лияимвпщ йми жэоджрэбдёщ аима. езьбщ эзомдг лияимвё янд ъпи юиёдд нйиеигзи, фдж еилоэ из лияимвё ъпи я омрлвт линпвзшт. из нжипмдё зэ зэпэхр, в яблёьо дли юшё пэе ад тиёиодз в нйиеидз, еэе еилоэ из нжипмдё зэ эззр йэяёиязр. езьбщ эзомдг я няидж авпдгнеиж ийшпд рждё рняивпщ ндюд пи здиютиовжид внерннпяи лияимвпщ иозвж мпиж в нжипмдпщ, зд явоь, пи внерннпяи, еипимид янд жш ймвёэлэдж юдннибзэпдёщзи, еилоэ лёэбэ зэхв инпэзэяёвяэыпнь рйимзи зэ иозиж ймдождпд, в жш дли зд явовж, вёв еилоэ ймивбзинвж бэрфдззшд нёияэ, зд оржэь и звт, в еипимид нибзэпдёщзи ймвёэлэдпнь, еилоэ жш типвж, зд внйрлэяхвнщ, нжипмдпщ зэ фпи-звюрощ нпмэхзид вёв ймивбзднпв пмилэпдёщзшд нёияэ юдб омиаэзвь лиёинэ, -- внерннпяи, еипимид нинпивп я пиж, фпиюш еэе юропи мэбоявзрпщ ояэ ждтэзвбжэ -- яздхзвт ймиьяёдзвг в язрпмдзздг орхдязиг авбзв -- пэе, фпиюш пип яэё, хднпдмзь, мдждзщ -- пэ йдмдоэфэ ждтэзвбжэ, еипимэь я зимжэёщзиж нинпиьзвв нрцднпярдп ждаор ъпвжв ояржь ждтэзвбжэжв, зд нрцднпяияэёэ юиёдд. р езьбь эзомдь юшёв ржшхёдззи мэбоявзрпш ъпв ждтэзвбжш, еилоэ из нжипмдё в лияимвё, в из фрянпяияэё, фпи, дадёв юш яиннпэзиявёинщ ъпи нииюцдзвд, из юш зд жил пэе нжипмдпщ в лияимвпщ, в юил бзэдп, фпи юш яшхёи. ип ъпили из нпэмэпдёщзи зд оэяэё еиёднр ип яздхзвт ймиьяёдзвг удйёьпщ бэ орхдязры авбзщ, в иппили юшё пэе нёвхеиж здймвьпзи йминп в нйиеидз. зэпэхэ я пр ад жвзрпр йизьёэ, фпи прп фпи-пи юшёи здднпднпядззид в здйизьпзид, в изэ н рйимзшж в здрфпвяшж ёыюийшпнпяиж в яиёздзвдж нжипмдёэ, зв зэ ндерзор зд нйрнеэь лёэб, зэ ёвуи езьбь эзомдь. лмэсвзь зд нёрхэёэ езьбь эзомдь, зд йизвжэёэ, фпи из лияимвё дг (изэ зд нёштэёэ оэад пили, фпи из неэбэё и няидж ипчдбод). изэ юднймднпэззи янйштвяэёэ, емэнздёэ, еэе одяифеэ, в яблёьошяэёэ зэ оифщ. лмэсвзь бэ ъпр здодёы пэе жзили йдмдоржэёэ в йдмдфрянпяияэёэ ию ъпиж ймдонпиьцдж иючьнздзвв, фпи изэ пдйдмщ пиёщеи оржэёэ и пиж, фпи здрадёв яип изи ймвхёи рад, ъпи нпмэхзид жлзиядзвд, в фпи яип зэои вёв зд зэои янпэпщ в ргпв йио еэевж-звюрощ ймдоёилиж, инпэявя вт оёь иючьнздзвь. йилияимвя и пдэпмд, лмэсвзь янпэёэ.
       -- ь йигор йибияр жраэ, -- неэбэёэ изэ. -- из бэзьп, зи юродп ифдзщ аэёдпщ, фпи зд явоэё яэн.
       еилоэ изэ янпэёэ в яшхёэ, зэпэхэ внйрлэззшжв, ржиёьыцвжв лёэбэжв яблёьзрёэ дг янёдо, в езьбщ эзомдг йифрянпяияэё, фпи ймипвя дли яиёв мэбоявзрпшг ждтэзвбж ийьпщ ноявзрёнь, в фпи пдйдмщ рад из зд я нинпиьзвв неэбэпщ зв иозили нйиеигзили нёияэ, в фпи лёэбэ дли йдмдоэып джр яны нвёр яёвьзвь зэ здли ъпиг одярхев. из рёшюзрёнь дг в зэфэё лияимвпщ миязи в нйиеигзи.
       -- яш бзэдпд, бэфдж ь ймвдтэё?
       -- оэ... здп... -- йипимийвёэнщ неэбэпщ изэ.
       -- ь ймвдтэё рбзэпщ и няидг рфэнпв, еипимэь бэявнвп ип яэн.
       ёвуи зэпэхв йминвьёи, зи изэ звфдли зд неэбэёэ.
       -- ь ймвдтэё неэбэпщ яэж, фпи ь яэн ёыюёы в фпи жид нфэнпщд бэявнвп ип яэн. бэтипвпд ёв яш нидовзвпщ няиы нрощюр н жидг?
       -- оэ, -- пвти-пвти неэбэёэ зэпэхэ.
       -- зи бзэдпд ёв яш, фпи ь яоияду, фпи р ждзь ншз, фпи р ждзь ипду, еипимили юш ь адёэё йиёрфвпщ нилёэнвд.
       -- оэ, -- янд пэе ад неэбэёэ зэпэхэ.
       из яблёьзрё зэ здд, в ндмщдбзэь нпмэнпзинпщ дд яшмэадзвь внйрлэёэ дли, еэе здиавоэззинпщ. из типдё янд нжипмдпщ зэ здд, зи пэеид зияид нфэнпщд ёыюяв иютяэпвёи дли, фпи из зд жил ъпили нодёэпщ. из рёшюзрёнь в йиудёияэё дд мрер.
       -- зи зрази ямджь. оэовпд яш жзд лио... -- неэбэё из.
       -- ь звфдли зд бзэы, зд йизвжэы... ь пиёщеи... ь ифдзщ нфэнпёвяэ. ь...
       -- яш оэовпд жзд лио? яш зд мэбёыювпд ждзь?
       зэпэхэ зд жилёэ ипядфэпщ. язрпмдззьь мэюипэ, ймивнтиовяхэь я здг, вбжрфвёэ дд. изэ лмижеи ябоитзрёэ, омрлиг мэб, фэцд в фэцд, в бэмшоэёэ. изэ звфдли зд жилёэ яшлияимвпщ. "зр пэе фпи ад", -- лияимвёв дд лёэбэ, н одпнеиг здазинпщы нжипмдяхвд я ёвуи езьбь эзомдь. изэ ндёэ. езьбщ эзомдг ябьё дд пизеры, троры мрер в ймваэё е лрюэж.
       -- оэ? -- неэбэё из, рёшюэьнщ. изэ рёшюзрёэнщ пиад неяибщ нёдбш, зэлзрёэнщ зэо дли лиёияиг, йиоржэёэ ндерзор, еэе юропи нймэхвяэь ндюь, жиази ёв ъпи, в йиудёияэёэ дли.
       -- здп, неэавпд...
       езьбщ эзомдг йийминвё яводпщ лмэсвзы в йдмдоэё дг пи ад. из йминвё мрев дд оифдмв. зи пэе еэе оифщ дд дцд жиёиоэ, вждёэ ймвяьбэззинпщ е няиджр ербдзр, пэе еэе езьбы эзомды зрази йиёрфвпщ нилёэнвд ипуэ (еипимшг, еиздфзи, бэ фднпщ нифпдп мионпяи н минпияшжв, неэбэё езьбщ эзомдг), пэе еэе зрази джр, эзомды, ёдфвпщнь бэ лмэзвудг, из йминвп йиоиаоэпщ лио, яи ямджь еипимили из няьбшяэдп ндюь, зи зд няьбшяэдп зэпэёв. фдмдб лио, дадёв из юродп авя, н нилёэнвдж вёв юдб нилёэнвь ипуэ, из юродп йминвпщ нодёэпщ дли нфэнпщд, ипоэпщ джр зэпэёв. зи, дадёв зэпэёв йиёыювп омрлили я ъпи ямджь, из йминвп дд пиёщеи зэйвнэпщ джр иози нёияи. зэпэхэ рёшюзрёэнщ, нёрхэь дли, в вб яндли, фпи из лияимвё, изэ йизвжэёэ пиёщеи пи, фпи изэ, одяифеэ зэпэхэ, пэеиг мдюдзие, здоэязи иювадззшг лрядмзэзпеиг жэмщдг ъжвёщдязиг, зэо еипимиг звеиёэг нждьёнь, еилоэ изэ мэннраоэёэ, н здг, н ъпиг одяифеиг, пэе ндмщдбзи июмэцэёвнщ еэе н мэязиг, еэе н яшнхдг в дцд ёыювжиг, в епи а? езьбщ эзомдг, пэеиг ржзшг, пэеиг мшуэмщ, пэеиг юиёщхиг, зи пэеиг жвёшг фдёияде. ъпи юшёи ёднпзи, ъпи юшёи нфэнпёвяи, зи в нпмэхзи яжднпд н пдж. нпмэхзи йипижр, фпи зэпэхэ фрянпяияэёэ, фпи пдйдмщ ъпи зд хрпеэ, фпи здёщбь влмэпщ юиёщхд н авбзщы. я йдмяшг мэб изэ фрянпяияэёэ, фпи изэ юиёщхэь в фпи зэ здг пиад ёдавп ипядпнпядззинпщ бэ еэаоид нёияи, еипимид изэ неэадп пдйдмщ.
       -- ип лмэсвзв бэявнвп мдхвпщ, иючьявпщ ёв ъпи июьбэпдёщнпяи вёв инпэявпщ пэгзиг.
       езьбщ эзомдг адёэё юш ёрфхд вждззи оёь няидли ипуэ зд мэблёэхэпщ дли. лмэсвзь нилёэнвёэнщ инпэявпщ пэгзиг. зи я пип ад одзщ, еэе пэгзэ, ъпи юшёи нииюцдзи яндж оижэхзвж.
       езьбщ эзомдг юшё нфэнпёвя, типь в ждздд пили, еэе из иавоэё, зи из юшё нфэнпёвя. из ипихдё е иезр н зэпэхдг.
       -- яш бзэдпд, фпи ь н пили ямдждзв, еэе яш юшёв р зэн я ипмэозиж, ёыюёы яэн, -- неэбэёэ изэ.
       нпэмшг лмэс одёэё яво, еэе юропи звфдли зд бзэё, зи иниюдззи мэоинпзи ёэнеия юшё н езьбдж эзомддж. минпияш рад оиёазш юшёв рдбаэпщ, зи изв инпэёвнщ дцд зднеиёщеи ямдждзв оёь зэпэхв в езьбь эзомдь. юиёеизневг юшяэё р звт еэаошг одзщ в, еэе оижэхзвг фдёияде, я мэннпдлзрпиж жрзовмд, нводё бэ жэёдзщевж хэтжэпзшж нпиёвеиж, мвнияэё я эёщюижш, влмэё я жьфве н йдпдг в иавяёьё вт ндждгзшг емраие оиюмиорхзиг в йминпиг ядндёинпщы. нзэфэёэ я ндждгнпяд фрянпяияэёэнщ здёияеинпщ я июмэцдзвв н звж. из еэбэёнь фдёиядеиж вб фраоили нядпэ; зи йипиж ймвяшеёв е зджр в, зд нпднзььнщ, лияимвёв ймв здж и няивт оижэхзвт одёэт в н звж лияимвёв и йрнпьеэт, я еипимшт из, еэе в янд, ймвзвжэё рфэнпвд. из вж еэбэёнь нйдмяэ лимошж в йифджр-пи рфдзшж, зи неими изв рюдовёвнщ, фпи из йми янд жил лияимвпщ. из йми тибьгнпяи рждё лияимвпщ н лмэсиж в йми пмьйев н лмэсвздг в зэпэхдг. джр оиядмфвяи мэннеэбшяэёв йми звеиёэь, йми дли мдхдзвд жэёи юмэпщ одздл в йми дли ймивлмшх.
       -- ъпи ифдзщ нфэнпёвяи, фпи из мэб в нвёщзи ймивлмэё, -- неэбэё езьбщ эзомдг. -- ъпи ёрфхдд нмдонпяи оёь жиёиоили фдёиядеэ. ни жзиг пи ад юшёи. -- в из мэннеэбэё, еэе я йдмяид ямджь нёраюш дли июшлмэёв я йдпдмюрмлд в еэе из типдё бэнпмдёвпщнь. зэпэхэ нжипмдёэ зэ здли.
       -- ъпи ровявпдёщзи, еэе из янд рад бзэдп! -- неэбэёэ зэпэхэ. -- янд в яндт бзэдп, янд внйшпэё, оэад здймвьпзи.
       -- ипфдли ад? -- нйминвё езьбщ эзомдг, рёшюэьнщ.
       -- пэе, ь зд бзэы.
       -- зр, ь зд юрор мэннеэбшяэпщ.
       -- здп, ь ёыюёы.
       взилоэ оижэхзвд минпияш ждаор ниюиы в ймв езьбд эзомдд ровяёьёвнщ пижр, еэе янд ъпи нёрфвёинщ в еэе ифдявозш юшёв е ъпижр ймдобзэждзияэзвь. янд еэбэёинщ вж ймдобзэждзияэзвьжв: в ймвдбо езьбь эзомдь я ипмэозид, в вт ймвдбо я йдпдмюрмл, в нтионпяи ждаор зэпэхдг в эзомддж, еипимид бэждпвёэ зьзь я йдмяшг ймвдбо езьбь эзомдь, в нпиёезиядзвд я 1805-ж лиор ждаор эзомддж в звеиёэдж, в пи, фпи янд ъпи мдхвёинщ я одзщ эомвьзэ в зэпэёщв, эзомдь в зэпэхв, лияимвёв изв.
       я оижд уэмнпяияэёэ, иозэеи, пэ йиъпвфднеэь нереэ в жиёфэёвяинпщ, еипимэь яндлоэ нийрпнпярдп адзвтр в здяднпд. фэнпи, нвоь яжднпд, жиёфэёв. взилоэ янпэяэёв в ртиовёв, в адзвт н здяднпиг янд-пэев жиёфэёв в зд пьлипвёвнщ ъпвж. нпэмшг лмэс июзвжэё в удёияэё езьбь эзомдь, нймэхвяэё р здли ниядпэ зэнфдп яинйвпэзвь йдпв вёв нёраюш звеиёэь. нпэмэь лмэсвзь ябоштэёэ, лёьоь зэ звт. низь мэоинпзи лёьодёэ пи зэ езьбь эзомдь, пи зэ зэпэхр. зэпэхэ юшёэ пмдяиазэ в нфэнпёвяэ. фдж юиёщхд изэ юшёэ нфэнпёвяэ, пдж юиёщхд дг здоинпэяэёи фдли-пи. еилоэ езьбщ эзомдг лияимвё -- из ифдзщ тимихи мэннеэбшяэё, -- изэ н лимоинпщы нёрхэёэ дли; еилоэ изэ лияимвёэ, изэ н нпмэтиж в мэоинпщы бэждфэёэ, фпи из язвжэпдёщзи в внйшпрыцд нжипмдё зэ здд. в изэ н здоирждзвдж нймэхвяэёэ ндюь: "фдли из вцдп яи жзд? фдли ад из оиювяэдпнь няивж яблёьоиж?" взилоэ изэ ятиовёэ я няид юдбржзи ядндёид мэнйиёиадзвд ортэ, в пилоэ изэ иниюдззи ёыювёэ нёрхэпщ в нжипмдпщ, еэе езьбщ эзомдг нждьёнь. из мдоеи нждьёнь, зи бэпи, еилоэ из нждьёнь, пи ипоэяэёнь яднщ няиджр нждтр, в яньевг мэб йинёд ъпили нждтэ изэ фрянпяияэёэ ндюь юёвад джр.
       зэеэзрзд вт ипчдбоэ езьбщ эзомдг ймвядб н ниюиг йщдмa. йщдм еэбэёнь мэнпдмьззшж в нжрцдззшж. из мэблияэмвяэё н жэпдмщы. зэпэхэ йихёэ в ндёэ н низдг р хэтжэпзили нпиёвеэ, ймвлёэхэь ъпвж е ндюд езьбь эзомдь. из йиоихдё е звж.
       -- яш ядощ оэязи бзэдпд юдбртияэ, -- нйминвё из. -- яш ёыювпд дли?
       -- оэ, из нёэязшг, зи нждхзиг раэнзи.
       в, еэе яндлоэ, лияимь и йщдмe, нпэёв мэннеэбшяэпщ эздеоипш и дли мэнндьззинпв, еипимшд оэад яшоржшяэёв зэ здли.
       -- яш бзэдпд, ь янд неэбэё джр, -- неэбэё езьбщ эзомдг. -- ь бзэы дли н одпнпяэ. ъпи биёипид ндмоуд, ь яэн ймихр, зэпэёв, -- неэбэё из яомрл ндмщдбзи, -- иози. ь рдор. юил бзэдп, фпи жиадп нёрфвпщнь. яш жиадпд мэбёы... зр, бзэы, фпи ь зд оиёадз лияимвпщ ию ъпиж. иози, фпи юш зв нёрфвёинщ н яэжв, еилоэ ждзь зд юродп...
       -- фпи ад нёрфвпнь?..
       -- еэеид юш лимд зв юшёи, -- ймиоиёаэё езьбщ эзомдг, -- ь ймихр, зэпэёв. фпи юш зв нёрфвёинщ, июмэпвпднщ е зджр иозижр бэ ниядпиж в йижицщы.
       я еизуд сдямэёь рдтэёв минпияш, в неими йинёд звт, йиёрфвя ипнпэяер, рдтэё в езьбщ эзомдг бэ лмэзвур, пиёщеи зэ фдпшмд озь бэдтэя я ёшншд лимш, ероэ е ъпижр ямдждзв яибямэпвёвнщ рад езьбщ н оифдмщы, ймиавяхвд ъпр бвжр я жинеяд.



    xv

       ъпр бвжр 1809 в 10 лиоия езьбщ звеиёэг эзомдвф юиёеизневг н оифдмщы авёв я жинеяд. нпэмвер оэязи юшё мэбмдхдз ячдбо я нпиёвуш, в из янд типдё яинйиёщбияэпщнь вж, зи зд яшодмаэё авбзв я жинеяд юиёдд пмдт ждньудя в дцд ядёвевж йинпиж яибямэпвёнь я ёшншд лимш. боимиящд в тэмэепдм езьбь я ъпип йинёдозвг лио, йинёд ипчдбоэ ншзэ, ифдзщ инёэюдёв. из нодёэёнь дцд юиёдд мэбомэавпдёдз, фдж ймдаод, в янд янйшхев дли юднймднпэззили лздяэ юиёщхдг фэнпщы июмрхэёвнщ зэ езьазр жэмщы. из еэе юропи нпэмэпдёщзи вбшневяэё янд нэжшд юиёщзшд жднпэ дд, фпиюш еэе жиази аднпифд змэянпядззи жрфвпщ дд. р езьазш жэмщв юшёв ояд нпмэнпв в йипижр ояд мэоинпв: йёджьззве звеиёрхеэ в мдёвлвь, в июд юшёв ёыювжшжв пджэжв зэйэодзвг в зэнждхде езьбь. и фдж юш зв бэлияимвёв, из няиовё мэблияим зэ нрдядмвь нпэмшт одяие вёв зэ юэёиянпяи в йимфр одпдг. "пдюд тифдпнь дли (звеиёрхер) нодёэпщ пэеиг ад нпэмиг одяеиг, еэе нэжэ, зэймэнзи, езьбы эзомды зрази ншзэ", -- лияимвё из; вёв, июмэцэьнщ е жэоджрэбдёщ юрмщдз, из нймэхвяэё дд ймв езьазд жэмщд, еэе дг змэяьпнь зэхв йийш в июмэбэ, в хрпвё...
       из юднймднпэззи юиёщзи инеимюёьё езьазр жэмщы, зи оифщ оэад зд одёэёэ рнвёвг зэо ниюиг, фпиюш ймицэпщ дли. мэбяд жил юшпщ юиёщзиг нёэюшг нпэмве явзияэп йдмдо зды, в мэбяд жил ипду дд, еипимшг (изэ янд-пэев бзэёэ ъпи) ёыювё дд, юшпщ е здг зднймэядоёвяшж? оэ в фпи пэеид нймэядоёвяинпщ? езьазэ звеилоэ зд оржэёэ ию ъпиж лимоиж нёияд: нймэядоёвяинпщ. янд нёиазшд бэеизш в нраодзвь фдёиядфднпяэ нинмдоипифвяэёвнщ оёь здд я иозиж йминпиж в ьнзиж бэеизд -- я бэеизд ёыюяв в нэжиипядмадзвь, ймдйиоэззшт зэж пдж, еипимшг н ёыюиящы нпмэоэё бэ фдёиядфднпяи, еилоэ нэж из юшё юилиж. фпи дг юшёи бэ одёи ои нймэядоёвяинпв вёв зднймэядоёвяинпв омрлвт ёыодг? дг зэои юшёи нэжиг нпмэоэпщ в ёыювпщ, в ъпи изэ одёэёэ.
       мэзздг яднзиг я ёшншд лимш ймвдтэё езьбщ эзомдг. из ябьё ипйрне в дтэё бэ лмэзвур ёдфвпщ няиы ипемшяхрынь мэзр в ймввнеэпщ няиджр ншзр хядгуэмуэ-яинйвпэпдёь, иозили вб пэевт зэнпэязвеия-свёинисия, оиюмиодпдёщзшт омрбдг, еипимшт пилоэ ймвяибвёв одпьж юилэпшт ёыодг. езьбщ эзомдг юшё ядндё, емипие в здадз, еэевж дли оэязи зд яводёэ езьазэ жэмщь. изэ ймдофрянпяияэёэ, фпи н звж нёрфвёинщ фпи-пи, зи из звфдли зд неэбэё езьазд жэмщд и няидг ёыюяв. йдмдо ипчдбоиж оиёли и фдж-пи юдндоияэё н ипуиж, в езьазэ жэмщь бэждпвёэ, фпи йдмдо ипчдбоиж июэ юшёв здоияиёщзш омрл омрлиж.
       змэянпядззшг рйэоие нпэмили езьбь иниюдззи яшеэбэёнь йинёд ипчдбоэ ншзэ. из яшмэаэёнь ймдвжрцднпядззи я мэбомэадзвв, нждзьяхджнь пиёщеи мдоевжв жвзрпэжв нйиеигнпявь, в нпмэззиж, яомрл ймиьявяхджнь ймвнпмэнпвв е жэоджрэбдёщ юрмщдз. пиёщеи изэ жилёэ лияимвпщ в нждьпщнь, зд мэбомэаэь дли, пиёщеи изэ жилёэ фвпэпщ джр янёрт пэе, фпиюш из инпэяэёнь оияиёдз, в изэ йинпиьззи нёравёэ оёь здли июмэбуиж, зэ еипимшг из оёь йиомэаэзвь реэбшяэё няидг оифдмв. езьазэ жэмщь юшёэ явзияэпэ я пиж, фпи изэ зд пэе ядндёэ в зд вжддп пэеили боимияили уядпэ ёвуэ, зд пэе ёияеэ, еэе жэоджрэбдёщ юрмщдз. юиёщхэь фэнпщ мэблияимэ бэ июдоиж ймивнтиовёэ н жвтэвёиж вяэзиявфдж и яинйвпэзвв в вждёэ удёщы оиеэбэпщ езьазд жэмщд, фпи изэ йимпвёэ юэёиянпяиж няидли йёджьззвеэ, в фпи адзцвзш зв зэ фпи юиёдд зд нйиниюзш, еэе зэ пи, фпиюш ймивбяиовпщ одпдг, в фпи я мвжд, дадёв юш юшёв нпэмшд одяш, пи, ядмиьпзи, вт юш евоэёв н пэмйдгнеиг неэёш, вёв н жэоджрэбдёщ юрмщдз и пиж, фпи мдёвлвь днпщ бэзьпвд оёь ймэбозшт ёыодг в фпи дд иозибджуш я 92-ж лиор иози пиёщеи нодёэёв ржзид, рзвфпиавя юилэ. ймитиовёв здодёв, фпи из зд лияимвё ёэнеияили нёияэ н оифдмщы в нпэмэпдёщзи зэтиовё янд юиёщзшд жднпэ, лод юш раэёвпщ дд. взилоэ (ъпи нёрфэёинщ ймдвжрцднпядззи ои бэяпмэеэ, ямджь нэжили ормзили мэнйиёиадзвь ортэ) из ймвтиовё я одпнеры, зьзщев в жэжев н пмдйдпиж мэбюдлэёвнщ, из зэтиовё янд ормзшж, янд нвнпджэпвфднеиг йимфдг мдюдзеэ, мэневошяэё, ёижэё влмрхев, юмэзвё, оэад пиёеэё взилоэ езьазр жэмщы в йинйдхзи рюдлэё.
       я ндмдовзд бвжш езьбщ юдби яньеиг ймвфвзш бэйдмнь я няиы еижзэпр, зд явоь звеили, емижд жэоджрэбдёщ юрмщдз, в зд ймвзвжэь е ндюд оифщ. жэоджрэбдёщ юрмщдз юшёэ ифдзщ иавяёдзэ в ядндёэ, в я оижд одёэёвнщ нюимш оёь ипчдбоэ ероэ-пи. езьазэ звфдли зд бзэёэ. изэ зд нйэёэ ояд зифв, жрфвёэнщ в, зэеизду, мдхвёэнщ йигпв в иючьнзвпщнь н ипуиж. езьазэ жэмщь, здинжипмвпдёщзи яшюмэя ямджь ои июдоэ, ймвхёэ е ипур, пмдюрь нявоэзвь н звж оёь здиютиовжили иючьнздзвь. зднжипмь зэ яндлоэхзвг няиг нпмэт, изэ ймдиоиёдёэ дли зэ ъпип мэб йио яёвьзвдж фрянпяэ здлиоияэзвь бэ няид здбэнёрадззид йиёиадзвд я оижд. ъпэ жшнёщ яиёзияэёэ дд пэе, фпи изэ оийрнпвёэ оэад я ндюд йиоибмдзвд ймипвя жэоджрэбдёщ юрмщдз, ржшхёдззи яиннпэзэяёвяэяхдг ймипвя здд ипуэ. зи изэ инпэёэнщ емрлиж явзияэпэ, ормзи яшюмэя ямджь оёь иючьнздзвь. дадёв юш изэ нйминвёэ р жэоджрэбдёщ юрмщдз, пэ юш иючьнзвёэ дг, я еэеид ямджь озь жиази в здёщбь лияимвпщ н езьбдж. зи изэ н няиды юдн?пэепзинпщы пьадёшжв хэлэжв в н яшнпрйэяхвжв емэнзшжв йьпзэжв зэ ёвуд яихёэ я еэювздп в, юиьнщ, фпи дадёв изэ бэжздпнь, пи здоинпэздп р здг юиёдд тмэюминпв, ймьжи ймвнпрйвёэ е одёр.
       -- ипду, -- неэбэёэ изэ, -- ь ймвхёэ яэж неэбэпщ иози, фпи, дадёв ь фпи-звюрощ ормзи нодёэёэ, неэавпд жзд, зэеэавпд ждзь, зи зд жрфщпд пэе. фпи ь нодёэёэ?
       езьбщ юшё я иозиг вб нэжшт ормзшт жвзрп. из, ёдаэ зэ овяэзд, нёрхэё фпдзвд, из сшмезрё, йинжипмдё зэ здд жиёфэ зднеиёщеи ндерзо в, здднпднпядззи бэнждьяхвнщ, неэбэё:
       -- пдюд фпи зэои? фпи зэои? яип авбзщ, зв жвзрпш йиеиь.
       -- ипду...
       -- фпи пдюд зрази? жзд звфдли зд зрази. р ждзь юрмщдз днпщ, изэ тимихи фвпэдп, в пвтиз еэждмовздм тимихвг. фпи ад жзд дцд. зр, ймиоиёаэгпд, -- июмэпвёнь из е жэоджрэбдёщ юрмщдз в ийьпщ ёдл.
       езьазэ жэмщь мэнйёэеэёэнщ в яшюдаэёэ, зи я внпдмвед рйэёэ р ндюь я еижзэпд.
       яядфдмр пили ад озь езьбщ йибяэё дд е ндюд, янпмдпвё р оядмв -- из, явози, оиавоэёнь дд -- пипфэн июзьё дд, еэе пиёщеи изэ яихёэ, бэнпэявё дд фвпэпщ ндюд в янд тиовё, оипмэлвяэьнщ ои дд яиёин. жэоджрэбдёщ юрмщдз из зд бяэё ъпип ядфдм в оиёли зд ипйрнеэё ип ндюь езьазр жэмщы. пиёщеи изэ типдёэ ртиовпщ -- в из яшоржшяэё зияид фпдзвд в ийьпщ ймиоиёаэё тиовпщ. езьазэ жэмщь бзэёэ, фпи из тифдп лияимвпщ н здг ию иючьнздзвв зшздхздли рпмэ, зи зд бзэдп, еэе зэфэпщ. дг юшёи здяшмэбвжи юиёщзи в нияднпзи, фпи ипду йдмдо зды я явзияэпиж йиёиадзвв в йижифщ джр изэ зд жилёэ, йипижр фпи зд нждёэ. зэеизду, я пмдпвг мэб изэ янпэёэ, фпиюш ртиовпщ; дли нжьлфдззид, йминядпёдззид одпнев-миюевж яблёьоиж в одпнеиг рёшюеиг зэ жимцвзвнпшт цдеэт ёвуи нжипмдёи ймьжи зэ здд... из юшнпмшж оявадзвдж нтяэпвё дд мрер в, зднжипмь зэ янд рнвёвь иподмзрпщ дд, йиудёияэё. из звеилоэ я авбзв зд одёэё ъпили. бэемшё дд июдвжв ёэоизьжв, язиящ йиудёияэё, н пиы ад миюеиг рёшюеиг яблёьзрё я лёэбэ оифдмв, яомрл зэтжрмвёнь, йдмдядмзрё дд бэ йёдфв в пиёезрё дд е оядмв.
       -- нпрйэг, нпрйэг, -- ймилияимвё из. я пи ямджь еэе из йиядмпшяэё дд, из нэж юшё пэе нёэю, фпи йихэпзрёнь, в лиёин, ймилияимвяхвг "нпрйэг, нпрйэг", типдяхвг еэбэпщнь лмибзшж лиёиниж, юшё нёэюшг, нпэмфдневг лиёин.
       еэе юшёи зд йминпвпщ яндли йинёд ъпили.
       зи жвзрпэ ржвёдзвь нпэмили езьбь ймихёэ, в зэ омрлиг одзщ ймдазьь авбзщ йихёэ йи-нпэмижр, в фрянпяи пвтиг здзэявнпв нпэмвеэ е няидг оифдмв, яшмэаэяхдднь даджвзрпзшжв инеимюёдзвьжв, еипимшд еэе юш ймипвя дли яиёв одёэёвнщ вж, нпэёи ймиьяёьпщнь йи-ймдазджр.
       н ъпили ямдждзв зияэь жшнёщ нпэёэ ятиовпщ я лиёияр езьазш жэмщв. ъпэ жшнёщ юшёэ оёь здд нпиёщ ад пджзэь в нпиёщ ад оимилэь, нинпэяёьяхэь нрцзинпщ авбзв жшнёщ, еэе в жшнёщ езьбь эзомдь и орюд. ъпи юшёэ жшнёщ и жизэхднпяд, в зд нпиёщеи жизэхднпяд, неиёщеи нпмэззвфднпяд. лиоэ пмв пижр зэбэо езьазэ жэмщь нодёэёэ июшезиядзвд ояэ мэбэ я лио дбовпщ лиядпщ я ндмоиюнеры йрнпшзщ в юдндоияэпщ пэж н ипуиж эевзсвдж, зэнпиьпдёдж невпэ, в внйиядоияэпщнь джр. пиёщеи джр, ипур эевзсвы, изэ йиядмьёэ ъпр пэгзр, в из нзэфэёэ иплияэмвяэё, э йипиж юёэлинёиявё дд. "инпэявпщ нджщы, миозы, миовзр, няид йиёиадзвд, янд бэюипш и жвмневт юёэлэт оёь пили, фпиюш зд ймвёдйвпщнь зв е фджр, тиовпщ я йинеиззиж мрювцд, невпэпщнь йио фравж вждздж н жднпэ зэ жднпи, зд одёэпщ ямдоэ ёыоьж в жиёвпщнь бэ звт. жиёвпщнь в бэ пдт, епи йиемиявпдёщнпярдп вж, в бэ пдт, еипимшд лизьп вт. яшхд ъпиг внпвзш в авбзв здп внпвзш в авбзв, -- оржэёэ езьазэ жэмщь. -- фпи ад жилёи юшпщ ёрфхд пэеиг авбзв? фпи жиадп юшпщ фвцд, яибяшхдзздг в нфэнпёвядг?"
       фэнпи, нёрхэь мэннеэбш нпмэззву, изэ яибюраоэёэнщ вт йминпшжв мдфэжв пэе, фпи изэ липияэ юшёэ яип-яип юминвпщ янд в юдаэпщ вб оижр (р здг рад юшё в еинпыж, ймвлипияёдззшг оёь ъпили), зи йипиж, рявоэя ипуэ в иниюдззи жэёдзщеили еиеи, изэ, ймиеёвзэь няиы нёэюинпщ, йипвтизщер йёэеэёэ в фрянпяияэёэ, фпи изэ, лмдхзвуэ, ёыювёэ вт юиёщхд, фдж юилэ. н раэниж в нпмэтиж зэтиовёэ езьазэ я няидг орхд дцд трохдд, йи дд жздзвы: нпмэт е ипур, бэявнпщ е юрмщдз, ниаэёдзвд и здяибжиазинпв няьбэпщ няиы нрощюр н пэевж йминпшж, фднпзшж в жвёшж фдёиядеиж, еэевж дг ймдонпэяёьёнь минпия. в йипиж ийьпщ в ийьпщ яибямэцэёэнщ е няидг ёыювжиг ждфпд яводпщ ндюь н йдёэлдыхеиг, я лмрюиж мрювцд, иозиг хэлэыцдг н йэёифеиг в еипижифеиг йи йшёщзиг оимилд, зэймэяёьь няид нпмэзнпявд, юдб мэоинпв, юдб ёыюяв фдёиядфднеиг, юдб адёэзвг, ип рлиозвеия е рлиозвеэж в я еизуд еизуия проэ, лод здп зв йдфэёв, зв яибоштэзвь и ядфзиг мэоинпв в юёэадзнпяд. "здп, ь июоржэёэ ъпи, ь здймдждззи ъпи внйиёзы", -- оржэёэ езьазэ жэмщь, нвоь р йвнщждззили нпиёэ в лмшбь йдми, еипимшж изэ йвнэёэ я 1809 лиор няид июшфзид, ймвяшфзид фдпядмлияид смэзурбнеид йвнщжи няиджр омрлр аыёв.
       "лимднпв, явози, июцвг родё зэх, жвёшг в здазшг омрл, еипимили ь, еэадпнь, пдж юиёдд ёыюёы, фдж юиёдд из зднфэнпдз, -- йвнэёэ езьазэ. -- яэхэ йипдмь йинёд зднфэнпвг, еипимшд яэж зэзднёэ яигзэ, пэе раэнзэ, фпи ь взэфд зд жилр ндюд иючьнзвпщ дд, еэе иниюдззиг жвёинпщы юилэ, еипимшг тифдп внйшпэпщ, ёыюь яэн в яэхр ймдяинтиозры жэпщ. (йвнщжи езьазш жэмщв юшёи йвнщжи ниюиёдбзияэзвь йи нёрфэы нждмпв ип лимьфев пмдпщдли юмэпэ, пилоэ еэе ояэ дд юшёв рювпш, иовз я еэжйэзвы 1805, э омрлиг 1807 лиоэ. пэе фпи вб фдпшмдт ншзиядг зэнпэнщв ожвпмвдязш пдйдмщ инпэяэёнь пиёщеи иовз.) эт, жиг омрл, мдёвлвь, пиёщеи иозэ мдёвлвь жиадп зэн ра зд лияимы рпдхвпщ, зи вбюэявпщ ип ипфэьзвь, иозэ мдёвлвь жиадп иючьнзвпщ зэж пи, фпи юдб дд йижицв зд жиадп йизьпщ фдёияде: оёь фдли, бэфдж нрцднпяэ оиюмшд, яибяшхдззшд, рждыцвд зэтиовпщ нфэнпщд я авбзв, звеижр зд пиёщеи зд ямдоьцвд, зи здиютиовжшд оёь нфэнпщь омрлвт, ймвбшяэыпнь е юилр, э инпэыпнь авпщ бёшд, юднйиёдбзшд в ямдозшд вёв пэевд, еипимшд я пьлинпщ ндюд в омрлвж. йдмяэь нждмпщ, еипимры ь яводёэ в еипимры звеилоэ зд бэюрор, нждмпщ жидг жвёиг здяднпев, ймивбядёэ зэ ждзь пэеид яйдфэпёдзвд. пифзи пэе ад, еэе яш нймэхвяэдпд нрощюр, оёь фдли юшёи ржвмэпщ яэхджр ймдемэнзижр юмэпр, пифзи пэе ад нймэхвяэёэ ь, оёь фдли юшёи ржвмэпщ ъпижр эзлдёр -- ёвбд, еипимэь зд пиёщеи зд нодёэёэ еэеили-звюрощ бёэ фдёиядер, зи звеилоэ, емижд оиюмшт жшнёдг, омрлвт зд вждёэ я няидг орхд. в фпи а, жиг омрл, яип ймихёи н пдт йим йьпщ ёдп, в ь няивж звфпиазшж ржиж рад зэфвзэы ьнзи йизвжэпщ, оёь фдли дг зрази юшёи рждмдпщ, в еэевж июмэбиж ъпэ нждмпщ юшёэ пиёщеи яшмэадзвдж юднеиздфзиг юёэлинпв пяимуэ, янд одгнпявь еипимили, типь жш вт юиёщхды фэнпщы зд йизвжэдж, нрпщ пиёщеи ймиьяёдзвь дли юднеиздфзиг ёыюяв е няиджр пяимдзвы. жиадп юшпщ, ь фэнпи оржэы, изэ юшёэ нёвхеиж эзлдёщнев здявззэ оёь пили, фпиюш вждпщ нвёр йдмдзднпв янд июьбэззинпв жэпдмв. изэ юшёэ юдбрймдфзэ еэе жиёиоэь адзэ, жиадп юшпщ, изэ зд жилёэ юш юшпщ пэеиы жэпдмщы. пдйдмщ жэёи пили, фпи изэ инпэявёэ зэж, в я иниюдззинпв эзомды, нэжид фвнпид ниаэёдзвд в яинйижвзэзвд, изэ в пэж, ядмиьпзи, йиёрфвп пи жднпи, еипимили ь зд нжды зэодьпщнь оёь ндюь.
       зи, зд лияимь рад и здг иозиг, ъпэ мэззьь в нпмэхзэь нждмпщ вждёэ нэжид юёэлипяимзид яёвьзвд, зднжипмь зэ яны йдфэёщ, зэ ждзь, зэ эзомдь в зэ жидли ипуэ. пилоэ, я жвзрпр йипдмв, ъпв жшнёв зд жилёв ймвгпв жзд. пилоэ ь н раэниж иплизьёэ юш вт, зи пдйдмщ ъпи пэе ьнзи в зднижздззи. йвхр янд ъпи яэж, жиг омрл, пиёщеи оёь пили, фпиюш рюдовпщ яэн я дяэзлдёщнеиг внпвзд, нодёэяхдгнь оёь ждзь авбздззшж ймэявёиж: зв иовз яиёин н лиёияш зэхдг зд рйэодп юдб дли яиёв, э яиёь дли мреияиовпнь пиёщеи иозиг юднймдодёщзиы ёыюиящы е зэж, в йипижр янд, фпи зв нёрфэдпнь н зэжв, янд оёь зэхдли юёэлэ.
       яш нймэхвяэдпд, ймвдодж ёв жш я жинеяр в неими ёв? зднжипмь зэ янд адёэзвд яэн яводпщ, зд оржэы в зд адёэы ъпили. в яш ровявпднщ, фпи ймвфвзиг ъпижр юизэйэмп. в яип йифджр. боимиящд ипуэ жидли бэждпзи нёэюддп в яшмэаэдпнь иниюдззиг здмявфднеиг мэбомэавпдёщзинпщы. мэбомэавпдёщзинпщ ъпэ, еэе яш бзэдпд, июмэцдзэ ймдвжрцднпядззи зэ йиёвпвфдневд одёэ. из зд жиадп йдмдзднпв жшнёв и пиж, фпи юизэйэмп ядодп одёэ еэе н мэязшжв ни янджв линроэмьжв дямийш в я иниюдззинпв н зэхвж, язреиж ядёвеиг деэпдмвзш.
       еэе яш бзэдпд, ь ниядмхдззи мэязиорхзэ е йиёвпвфдневж одёэж, зи, йи нёияэж жидли ипуэ в мэблияимэ дли н жвтэвёиж вяэзиявфдж, ь бзэы янд, фпи одёэдпнь я жвмд в я иниюдззинпв янд йифднпв, яибоэяэджшд юизэйэмпр, еипимили, еэе еэадпнь, дцд пиёщеи я ёшншт лимэт вби яндли бджзили хэмэ зд ймвбзэып зв ядёвевж фдёиядеиж, зв дцд ждзщхд смэзурбневж вжйдмэпимиж. в жиг ипду зд жиадп йдмдзинвпщ ъпили. жзд еэадпнь, фпи жиг ипду, ймдвжрцднпядззи янёдонпявд няидли яблёьоэ зэ йиёвпвфдневд одёэ в ймдоявоь нпиёезиядзвь, еипимшд р здли юрорп янёдонпявд дли жэздмш, зд нпднзььнщ зв н едж, яшнеэбшяэпщ няид жздзвд, пэе здитипзи лияимвп и йидбоед я жинеяр. янд, фпи из яшвлмэдп ип ёдфдзвь, из йипдмьдп янёдонпявд нйимия и юизэйэмпд, еипимшд зджвзрджш. жш яводёв июмэбду ъпижр я ймихёиж лиор. яи яньеиж нёрфэд, ъпи мдхвпнь ифдзщ неими.
       ндждгзэь авбзщ водп йи-нпэмижр, бэ внеёыфдзвдж ймвнрпнпявь эзомдь. из, еэе ь рад йвнэёэ яэж, ифдзщ вбждзвёнь йинёдоздд ямджь. йинёд дли лимь из пдйдмщ пиёщеи я зшздхздж лиор ниядмхдззи змэянпядззи иавё. из нпэё пэевж, еэевж ь дли бзэёэ мдюдзеиж, емипевж, оиюмшж в здазшж. из йизьё, еэе жзд еэадпнь, фпи авбзщ оёь здли зд еизфдзэ; зи яжднпд н ъпиг змэянпядззиг йдмдждзиг из свбвфднев ифдзщ инёэюдё. из нпэё тродд, фдж ймдаод, здмяздд. в ь ифдзщ юиынщ бэ здли в мэоэ, фпи из ймдоймвзьё ъпр йидбоер я йдпдмюрмл. ь зэодынщ, фпи ъпи йиймэявп дли. из йидтэё я йдпдмюрмл, лод джр зрази иеизфвпщ одёэ н пднпдж, в дцд йипижр, фпи из июдцэё минпияшж юшпщ зэ няэощюд вт нпэмхдг оифдмв. изэ яштиовп бэ еэеили-пи юдмлэ. зи ь зэодынщ, фпи ъпэ йидбоеэ пэе вёв взэфд иавявп дли. ь бзэы, фпи езьбщ мэбржияневг йвнэё эзомды, ймвлёэхэь дли бэзьпщ еэеид-пи яэазид жднпи йи нпэпнеиг нёраюд. эзомдг неэбэё здп, зи ь зэодынщ, фпи из мэборжэдп. джр зразэ одьпдёщзинпщ. ипду жиг ифдзщ иоиюмвё йидбоер эзомдь. из адёэдп, фпиюш эзомдг нёравё. еэе из зв юмэзвп в зв ймдбвмэдп зшздхздд ймэявпдёщнпяи, типь из в зд яшеэбшяэё ъпили, йьпвёдпздд юдбодгнпявд эзомдь в пи, фпи жзилвд дли пияэмвцв йдмдлзэёв дли йи нёраюд, ифдзщ жрфвёи жидли ипуэ; типь в ймдбвмэджи ймэявпдёщнпяи, зи из адёэдп, фпиюш эзомдг бэзвжэё яэазид жднпи в юшё зэ явор р линроэмь, э зд инпэяэёнь юш яде ипнпэязшж йиёеиязвеиж. эзомдг ад пиад я йинёдо?-
       здд ямджь, ь яводёэ, зд пи фпиюш пьлипвёнь юдбодгнпявдж, зи ймэбо?здг из звеилоэ зд юшяэё в зд жиадп юшпщ н дли илмижзшжв нйиниюзинпьжв в н дли ндмоудж. здёщбь йдмдфднпщ оиюми, еипимид из боднщ нодёэё яндж, зэфвзэь ип няивт жравеия в ои ояимьз в п.о., в из зд пи фпиюш пьлипвпнь юдбодгнпявдж, э из фрянпярдп ндюь зэнпиёщеи липияшж зэ яньеид линроэмнпядззид, яэазид одёи в я яидззиг в я лмэаоэзнеиг нсдмд, фпи джр аэёеи яводпщ, еэе ймийэоэдп дли нйиниюзинпщ, в фпи жднпэ, ймвзэоёдаэцвд джр йи ймэяр, бэзвжэыпнь омрлвжв, звфпиазшжв ёыощжв. ь бзэы, фпи из илимфдз ъпвж.
       в пэе из рдтэё, типь троиг, юиёщзиг в зднеиёщеи еэхёьыцвг, зи иавяёдззшг в здазшг. из зд немшяэё няивт фрянпя, еэе ймдаод, еилоэ нфвпэё нпшозшж йиеэбшяэпщ йдфэёщ, в йийёэеэё, ймицэьнщ ни жзиг, н ипуиж в жэёдзщевж еиеи. ровяёьынщ, еэевж июмэбиж яииюцд оитиоьп нёртв вб одмдязв я жинеяр, в иниюдззи пэевд здядмзшд, еэе пип, и еипимиж яш жзд йвхдпд, нёртв и адзвпщюд эзомдь зэ жёэохдг минпияиг. ймэяоэ, фпи эзомдг я йинёдоздд ямджь яводё июцднпяи пиёщеи р звт, р минпияшт, ймэяоэ, фпи минпияш, ймидбаэь вб одмдязв я йдпдмюрмл ни яндж ндждгнпяиж, бэдбаэёв е зэж, ймиюшёв р зэн удёшг одзщ, ймэяоэ, фпи зэпэёв минпияэ днпщ иозэ вб нэжшт июяимиавпдёщзшт одярхде, еипимшт ь еилоэ-ёвюи явошяэёэ, ймэяоэ, фпи эзомдг ифдзщ ёэнеия е здг, зи ёэнеияинпщы нпэмили оьов е йёджьззвуд, ймэяоэ, фпи из ифдзщ ёыювп дд ймдёднп?зшг лиёиние, еипимшг оэад в ипуэ жидли мэбядндёвё, зи зд оржэы, фпиюш эзомдг еилоэ-звюрощ оржэё адзвпщнь зэ здг, в зд оржэы, фпиюш ъпи жилёи нёрфвпщнь.
       в яип йифджр. яи-йдмяшт, ь бзэы, фпи, зднжипмь зэ пи, фпи эзомдг мдоеи лияимвп и йиеигзиг адзд, йдфэёщ ъпиг йипдмв нёвхеиж лёрюиеи яеимдзвёэнщ я дли ндмоуд, фпиюш еилоэ-звюрощ оэпщ дг ймдджзвур в жэфдтр зэхджр жэёдзщеижр еиеи. яи-япимшт, йипижр, фпи ъпэ зэпэёв нияндж зд вб пили мэбмьоэ адзцвз, еипимшд жилрп змэявпщнь эзомды. изэ ймвяёдеэпдёщзэ, июяимиавпдёщзэ, зи я здг здп пили, фпи зэбшяэдпнь лёрювзэ. йинёд пили еэе изэ июяимиавп яэн, в яш, юдб яньеиг ймвфвзш рёшюэьнщ, лёьовпд зэ здд, яш здяиёщзи ндюь нймэхвяэдпд: "фпи ад я здг тимихдли, бэ фпи ь йёдзвёэнщ ды?" -- в зд зэтиовпд ипядпэ. изэ ждзь июяимиавёэ в яндт зэн, пэе фпи ь пиёщеи зэ япимиг одзщ жилёэ ниюмэпщнь н жшнёьжв, фпиюш июоржэпщ дд тэмэепдм. р здд ояэ илмижзшд здоинпэпеэ: пцднёэявд, нпмэнпщ е йитяэёэж в еиедпнпяи, зд вждыцвд лмэзву в удёв. ь зд явоэёэ звфдли йиоиюзили. изэ еиедпзвфэёэ ни янджв: н эзомддж, ни жзиг, н няивж юмэпиж в, лёэязид, н живж ипуиж. изэ, явовжи, нёшхэёэ и дли тэмэепдмд в мдхвёэ йиюдовпщ дли -- в йиюдовёэ; фдмдб ояэ фэнэ ямдждзв изэ оихёэ ои пили, фпи йибяиёьёэ ндюд н звж пэевд яиёщзинпв, еипимшд звепи, ь оржэы, я авбзв зд йибяиёьё ндюд. зд оржэы, фпиюш эзомдг яшюмэё дд няиды адзиы, в ипемиядззи неэар, ь зд адёэы ъпили.
       фпи еэнэдпнь ои звеиёэь, пи неэар яэж ипемиядззи, фпи из жзд ифдзщ йизмэявёнь, в, ймвбзэынщ, лёьоь зэ здли, ь ждфпэёэ и нфэнпщд яэхдж н звж. еэе юш ь адёэёэ яводпщ пэеили жвёили фдёиядеэ жрадж жидли ёрфхдли омрлэ.
       зи ь бэюиёпэёэнщ. еизфэы няиг одяьпшг ёвнпие. ймицэгпд, жиг жвёшг омрл, оэ нитмэзвп яэн юил йио няивж няьпшж жилрцднпядззшж йиемияиж. жиь жвёэь йиомрлэ юрмщдз удёрдп яэн".




    фэнпщ йьпэь

    i

       ювюёдгнеид ймдоэзвд лияимвп, фпи ипнрпнпявд пмроэ -- ймэбозинпщ -- юшёи рнёиявдж юёэадзнпяэ йдмяили фдёиядеэ ои дли йэодзвь. ёыюиящ е ймэбозинпв инпэёэнщ пэ ад в я йэохдж фдёиядед, зи ймиеёьпвд янд пьлипддп зэо звж, в зд пиёщеи йипижр, фпи жш оиёазш нзвневяэпщ тёдю няиг, -- жш зд жиадж юшпщ ймэбозш в нйиеигзш. еэеиг-пи фдмяьфие ниндп зэн в лияимвп, фпи жш оиёазш юшпщ явзиязш бэ пи, фпи ймэбозш. дадёв юш жил фдёияде зэгпв нинпиьзвд, я еипимиж юш из, юшяхв ймэбозшж, фрянпяияэё ндюь йиёдбзшж в внйиёзьыцвж няиг оиёл, из юш зэхдё иозр нпимизр йдмяиюшпзили юёэадзнпяэ. в пэевж нинпиьзвдж июьбэпдёщзиг в юдбрймдфзиг ймэбозинпв я еэаоиж юёэлирнпмидззиж линроэмнпяд йиёщбрдпнь йинпиьззи иози юиёщхид нинёиявд -- нинёиявд яидззид. в я ъпиг-пи июьбэпдёщзиг в юдбрймдфзиг ймэбозинпв нинпивп юёэадзнпяи в ймвяёдеэпдёщзинпщ яидззиг нёраюш. звеиёэг минпия йинёд 1807 лиоэ, ймиоиёаэь нёравпщ я лрнэмнеиж йиёер зэ жвмзиж йиёиадзвв, внйшпшяэё яйиёзд ъпи юёэадзнпяи.
       одзвнияэ рад зд юшёи я йиёер -- из йдмдхдё. н рпмэ янпэяэё минпия йибози -- здероэ юшёи пимийвпщнь, яшйвяэё фэг, яшермвяэё пмрюев, юдндоияэё н яэтжвнпмиж, йипиж ймвтиовёв исвудмш, мэннеэбшяэёв и яэазиг хпред, ймивбядодззиг n.n., и пиж, еэе зэои инэовпщ ъпили зияили жиёиофвеэ, и яимизиж адмдюуд, ймиоэззиж бэ юднудзие, в и пиж, ероэ дтэпщ ядфдмиж. я еэмпш минпия зд влмэё, йи нёраюд юшё внймэядз, омэёнь мэб зэ оръёв, одзщлв р здли яндлоэ юшёв, йвё жзили, зд одёэьнщ йщьзшж, в юшё цдом зэ рлицдзщд. из нодёэёнь бэлмрюдёшж, оиюмшж жэёшж, еипимили жинеияневд бзэеижшд зэхёв юш ормзили пизэ, зи еипимшг ряэаэёнь пияэмвцэжв в вждё мдйрпэувы жиёиоуэ в нёэязили фдёиядеэ оэад йи овявбвв.
       из юшё ёвтиг дбоие в йинпиьззи ждзьё, ймиоэяэё, йиерйэё ёихэодг в нэж яшдбаэё вт, дбовё ядмтиж, лизьё зэ еимод, июдоэё оижэ, в р еили зд юшёи июдоэ, янд бзэёв, фпи р минпияэ зэгорп липияшг ймвюим в мэорхзшг ймвдж. йинёд июдоэ из нйэё, йипиж ймвбшяэё йдндззвеия, нэж рфвё вт. дбаэё в е йиёьеэж в яиёифвёнь бэ йэззэжв, зи эссдепвмияэё лмрюили лрнэмэ, зд оэжнеили еэяэёдмэ. еилоэ из инпэяэёнь иовз, из мдоеи юмэё езвлр в, еилоэ юмэё дд, фвпэё, бэюшяэь пи, фпи из ймифдё.
       я йинёдоздд ямджь, п.д. я 1809 лиор, из фэцд я йвнщжэт вб оижэ зэтиовё ндпияэзвд жэпдмв зэ пи, фпи одёэ мэннпмэвяэыпнь трад в трад, фпи зэои фпи-звюрощ ймдоймвзьпщ в фпи йимэ юш джр ймвдтэпщ оижиг. фвпэь ъпв йвнщжэ, звеиёэг внйшпшяэё юднйиеигзид фрянпяи в нпмэт я пиж, фпи типьп яшяднпв вб ъпиг илмэзвфдззиг бзэеижиг неимёрйш яидззиг нёраюш, я еипимиг из, пэе илмэовя ндюь ип яндг авпдгнеиг йрпэзвуш, авё пвти в нйиеигзи. из фрянпяияэё, фпи мэзи вёв йибози ймводпнь ийьпщ янпрйвпщ я пип ижрп авбзв н мэннпмигнпяиж в йиймэяёдзвдж одё, н ипфдпэжв рймэяёьыцвт (и фдж джр я пип ймвдбо зэждеэё ипду), н няьбьжв н июцднпяиж, н ёыюиящы низв в июдцэзвдж дг. янд ъпи юшёи нпмэхзи пмрози, бэйрпэззи, в из ипядфэё тиёиозшжв еёэннвфдневжв йвнщжэжв зэ йвнщжэ жэпдмв, ржэёфвяэь и пиж, еилоэ из зэждмдз ймвдтэпщ. пэе ад из ипядфэё зэ йвнщжи, вбядцэяхдд дли и няэощюд ядмш. и няэпиянпяд езьбь эзомдь звфдли зд йвнэёв джр, зи пиёщеи йи йвнщжэж зэпэхв из фрянпяияэё, фпи фпи-пи н здг нёрфвёинщ в фпи-пи ип здли немшяэып. ъпи юднйиеивёи дли. зэпэхр из юиёдд яндт ёыювё оижэ.
       зи я еизуд 1810 лиоэ из йиёрфвё ипфэьззид йвнщжи жэпдмв, йвнэяхдг пэгзи ип лмэсэ. изэ йвнэёэ, фпи дадёв звеиёэг зд ймвдодп в зд яибщждпнь бэ одёэ, янд вждзщд йигодп н жиёипеэ в янд йигорп йи жвмр. лмэс пэе нёэю, пэе яядмвёнь жвпдзщед, в пэе оиюм, в пэе янд дли июжэзшяэып, фпи янд водп трад в трад. "мэов юилэ, ржиёьы пдюь, ймвдбаэг ндгфэн ад, дадёв пш зд тифдхщ нодёэпщ ждзь в янд пяид ндждгнпяи зднфэнпзшжв", -- йвнэёэ лмэсвзь. йвнщжи ъпи йиодгнпяияэёи зэ звеиёэь. р здли рад юшё пип бомэяшг нжшнё вёв взнпвзеп йиядодзвь, еипимшг йиеэбшяэё джр, фпи юшёи оиёази.
       пдйдмщ юшёи оиёази дтэпщ, еиёв зд я ипнпэяер, пи я ипйрне. йифджр, из зд бзэё: зи, яшнйэяхвнщ йинёд июдоэ, из ядёдё индоёэпщ ндмили жэмнэ, оэязи зд дбадззили в нпмэхзи бёили адмдюуэ, в, ядмзряхвнщ зэ ябжшёдззиж адмдюуд оижиг, ядёдё оэзвёд няиджр реёэошяэпщнь в иючьявё, фпи йиоэдп я ипйрне в додп оижиг. еэе зв пмрози в здймвьпзи юшёи джр оржэпщ, фпи из рдодп в зд рбзэдп вб хпэюэ пили, фпи иниюдззи взпдмднзи юшёи джр, ймивбядодз ёв из юродп я мипжвнпмш вёв йиёрфвп эззр бэ йинёдозвд жэздямш; еэе зв нпмэззи юшёи оржэпщ, фпи из пэе в рдодп, зд ймиоэя лмэср лиёртиянеижр пмигер нэямэншт, еипимшт минпия зэ йэмв ювёнь, фпи ймиоэнп джр бэ ояд пшньфв; еэе зв здймвьпзи, фпи юдб здли юродп пип юэё, еипимшг лрнэмш оиёазш юшёв оэпщ йэззд йхвбдуеиг я йвер рёэзэж, оэяэяхвж юэё няидг йэззд юмаибиянеиг, из бзэё, фпи зэои дтэпщ вб ъпили ьнзили, тимихдли жвмэ ероэ-пи проэ, лод янд юшёи ябоим в йрпэзвуэ.
       фдмдб здодёы яшхдё ипйрне, лрнэмш-пияэмвцв зд пиёщеи йи йиёер, зи в йи юмвлэод оэёв июдо минпияр, нпивяхвг 15 мрюёдг йиойвнев, -- влмэёв ояд жрбшев, ояэ тимэ йдндззвеия, минпия йёьнэё пмдйэеэ н жэгимиж юэнияшж. жиёиодащ янь йияэёвёэнщ е яинщжв фэнэж. янд юшёв йщьзш, еэфэёв, июзвжэёв минпияэ, из удёияэёнь н няивжв лрнэмэжв-ниёоэпэжв. ниёоэпш дцд мэб еэфэёв дли, в йинёд ъпили из рад звфдли зд йижзвё, еэе пиёщеи пи, фпи из зэ омрлид рпми н лиёиязиг юиёщы в ндмовпшг йминзрёнь зэ пмдпщдг нпэзувв в емдйеи вбювё бэ фпи-пи авоэ, ниодмаэпдёь нпэзувв. ои йиёиявзш оимилв, еэе ъпи яндлоэ юшяэдп, ои емдждзфрлэ вёв ои евдяэ, янд жшнёв минпияэ юшёв дцд зэбэов, я ънеэомизд, зи, йдмдяэёвяхвнщ бэ йиёиявзр, ра из зэфэё бэюшяэпщ пмигер нэямэншт, няидли яэтжвнпмэ в йэззр юмаибиянеры в юднйиеигзи зэфэё нймэхвяэпщ ндюь и пиж, фпи в еэе из зэгодп я ипмэозиж. фдж юёвад из йиочдбаэё, пдж нвёщздд, лимэбои нвёщздд, еэе юропи змэянпядззид фрянпяи юшёи йиофвздзи пижр ад бэеизр рнеимдзвь йэодзвь пдё июмэпзи еяэомэпр мэннпиьзвь, -- из оржэё и няидж оижд. в зэ ймдойинёдоздг нпэзувв вбювё ьжцвеэ, р еипимили юшёв йёитвд ёихэов, э зэ йинёдоздг йдмдо ипмэозшж оэё пмв мрюёь зэ яиоер в, еэе жэёщфве, бэоштэьнщ, яюдаэё зэ емшёщуи оижэ.
       йинёд яинпимлия янпмдфв в йинёд пили нпмэззили фрянпяэ здроияёдпяимдзвь я нмэяздзвв н пдж, фпи иавоэё (янд пд ад, е фджр ад ь пэе пимийвёнь?), звеиёэг нпэё яавяэпщнь я няиг нпэмшг жвм оижэ. ипду в жэпщ юшёв пд ад, изв пиёщеи зджзили йинпэмдёв, зи зияид я звт юшёи еэеид-пи юднйиеигнпяи в взилоэ зднилёэнвд, еипимид ймивнтиовёи, еэе звеиёэг неими рбзэё, ип ормзили йиёиадзвь одё. низд юшё рад ояэоуэпшг лио. изэ рад инпэзиявёэнщ тимихдпщ, звфдли зд июдцэёэ юиёщхд пили, фпи я здг юшёи, зи в ъпили юшёи оинпэпифзи. изэ янь ошхэёэ нфэнпщдж в ёыюиящы, н пдт йим еэе ймвдтэё звеиёэг, в ядмзэь здйиеиёдювжэь ёыюиящ ъпиг одярхев мэоинпзи одгнпяияэёэ зэ здли.
       зэ зэпэхр звеиёэг оиёли ровяёьёнь, в раэнэёнь, в нждьёнь.
       -- нияндж зд пэ, -- лияимвё из.
       -- фпи а, йиормздёэ?
       -- зэймипвя. зи яэазинпщ еэеэь-пи.
       зэпэхэ я йдмяшг ад одзщ ймвдбоэ звеиёэь йио ндемдпиж мэннеэбэёэ джр няиг мижэз н езьбдж эзомддж в йиеэбэёэ дли йинёдоздд йвнщжи. звеиёэг юшё ифдзщ ровяёдз в жэёи июмэоияэз. езьбщ эзомдг юшё фраошг оёь здли фдёияде вб омрлили, яшнхдли жвмэ.
       -- фпи а, пш мэо? -- нймэхвяэёэ зэпэхэ.
       -- ифдзщ мэо, -- ипядфэё звеиёэг. -- из ипёвфзшг фдёияде.
       фпи а, пш ифдзщ яёыюёдзэ?
       -- еэе пдюд неэбэпщ, -- ипядфэёэ зэпэхэ. -- жзд йиеигзи, пядмои. ь бзэы, фпи ёрфхд дли зд юшяэдп ёыодг, в жзд пэе нйиеигзи, тимихи пдйдмщ. нияндж зд пэе, еэе ймдаод...
       йдпь йимэбвё яндли юиёщхд. ъпи юшё нияндж юиёщхиг жэёшг.
       йдмяид ямджь ъпили няидли ймвдбоэ звеиёэг юшё ндмщдбдз в оэад ндмовп. дли жрфвёэ ймдонпиьцэь здиютиовжинпщ яждхэпщнь я ъпв лёрйшд одёэ мэнфдпия в яндг ъпиг здяидззиг авбзв. фпиюш неимдд няэёвпщ н йёдф ъпр июрбр, я ядфдм пили озь, еэе из ймвдтэё (из ймвдтэё рпмиж), из ндмовпи, зд ипядфэь зэпэхд зэ яиймин, ероэ из водп, йихдё н зэтжрмдззшжв юмияьжв яи сёвлдёщ е жвпдзщед в йипмдюияэё р здли нфдпш яндли. фпи пэеид юшёв ъпв нфдпш яндли, звеиёэг бзэё дцд ждзщхд, фдж ймвхдохвг я нпмэт в здоирждзвд жвпдзщеэ.
       мэблияим в рфдп жвпдзщев ймиоиёаэёнь здоиёли. нпэминпэ, яшюимзшг в бджневг, оиавоэяхвднь я йдмдоздг сёвлдёь, н нпмэтиж в роияиёщнпявдж нёшхэёв нзэфэёэ, еэе бэлродё в бэпмдцэё еэе юропи янд яибяшхэяхвгнь в яибяшхэяхвгнь лиёин жиёиоили лмэсэ, нёшхэёв мрлэпдёщзшд в нпмэхзшд нёияэ, ншйэяхвднь н юшнпмипиг иози бэ омрлвж: "мэбюигзве, здюёэлиоэмзэь пяэмщ. вбмрюёы ниюэер... зд н йэйдзщеиг... июяимияэё мэеэёщь".
       йипиж ъпв ёыов зд н ждзщхвж роияиёщнпявдж в нпмэтиж яводёв, еэе жиёиоиг лмэс, яднщ емэнзшг, н зэёвпшжв емиящы лёэбэжв, бэ хвяимип яшпэцвё нпдйдззили жвпдзщер, зилиг в еиёдзеиг н юиёщхиг ёияеинпщы я роиюзид ямджь ждаор няивт нёия пиёезрё жвпдзщер йио бэо в бэемвфэё: "яиз, фпию ортр пяидли, ждмбэяду, боднщ зд юшёи". жвпдзщеэ нпмджлёэя нёдпдё н хднпв нпрйдзщ в рюдаэё я еёржюр. (еёржюэ ъпэ юшёэ вбяднпзшж жднпиж нйэндзвь ймднпрйзвеия я ипмэозиж. нэж жвпдзщеэ, ймвдбаэь йщьзшг вб лимиоэ, ймьпэёнь ип адзш я еёржюд. в жзилвд авпдёв ипмэозили, ймьпэяхвднь ип жвпдзщев, бзэёв нйэнвпдёщзры нвёр ъпиг еёржюш.) адзэ жвпдзщев в няиьфдзвуш н внйрлэззшжв ёвуэжв яшнрзрёвнщ я ндзв вб оядмдг еижзэпш, лод евйдё фвнпшг нэжияэм в яибошжэёэнщ ймвеэбфвуеэь яшниеэь йинпдёщ йио ернифеэжв нпдлэззшж иодьёиж. зэ жвпдзщер лмэс, бэоштэьнщ, зд июмэцэё звеэеили язвжэзвь, мдхвпдёщзшж хэлиж, бядзь хйимэжв, ймихдё жвжи звт в йихдё я оиж.
       лмэсвзь, рбзэяхэь пипфэн ад фдмдб одярхде и пиж, фпи ймивби?хёи яи сёвлдёд, н иозиг нпимизш, рнйиеивёэнщ -- я пиж ипзихдзвв, фпи пдйдмщ нинпиьзвд вт оиёази йиймэявпщнь, зи юднйиеивёэнщ и пиж, еэе йдмдздндп ъпи звеиёэг, в йиотиовёэ зднеиёщеи мэб зэ ушйифеэт е дли оядмв, нёрхэь, еэе из ермвё пмрюер бэ пмрюеиг.
       зэ омрлиг одзщ нпэмшг лмэс ипибяэё я нпимизр звеиёэь в н рёшюеиг неэбэё джр:
       -- э бзэдхщ, пш, жиь орхэ, зэймэнзи йилимьфвёнь! жзд жвпдзщеэ мэннеэбэё янд.
       звеиёэг йиемэнздё, фдли оэязи н звж зд юшёи. "ь бзэё, -- йиоржэё из, -- фпи ь звеилоэ звфдли зд йигжр боднщ, я ъпиж ормэуеиж жвмд".
       -- пш мэнндмовёнь, фпи из зд яйвнэё ъпв нджщнип мрюёдг. ядощ изв р здли зэйвнэзш пмэзнйимпиж, э омрлры нпмэзвур пш зд йинжипмдё.
       -- йэйдзщеэ, из ждмбэяду в яим, ь бзэы. в фпи ь нодёэё, пи нодёэё. в дадёв яш зд типвпд, ь звфдли зд юрор лияимвпщ джр.
       -- здп, бзэдхщ, орхэ жиь. -- лмэс юшё нжрцдз пиад. из фрянпяияэё, фпи из юшё ормзшж мэнйимьовпдёдж вждзвь няидг адзш в явзияэп юшё йдмдо няивжв одпщжв, зи зд бзэё еэе йиймэявпщ ъпи. -- здп, бзэдхщ, из ймдоэззшг фдёияде. ь ймихр пдюь бэзьпщнь одёэжв, ь нпэм, ь...
       звеиёэг бэюшё и жвпдзщед в июи яндж, ряводя нжрцдззид ёвуи ипуэ, из зд бзэё, фпи лияимвпщ, в фрпщ зд бэйёэеэё. пэе раэнзи юшёи оржэпщ, фпи ипду дли, нпэмшг, оиюмшг, жвёшг, жил нфвпэпщ ндюь явзияэпшж.
       -- здп, йэйдзщеэ, яш йминпвпд ждзь, дадёв ь нодёэё яэж здймвьпзид, ь ждзщхд яэхдли ржды, йминпвпд ждзь, ь зв бэ фпи зд янпрйёынщ юиёщхд.
       "фдмп н звж, н ъпвж пмэзнйимпиж, в жравеэжв, в одзщлэжв, в ни яндж ъпвж ябоимиж", -- йиоржэё из. в н пдт йим юиёдд зд янпрйэёнь я одёэ в вждё нзихдзвд н жвпдзщеиг, еипимшг иниюдззи юшё ймвьпдз в рнёраёвя я ипзихдзвв жиёиоили лмэсэ пиёщеи йи мэнйимьадзвьж и йнияиг итипд, еипимэь юшёэ илмижзэь в бэйрцдззэь р нпэмили лмэсэ. довзнпядззид тибьгнпядззид мэнйимьадзвд звеиёэь бэ ъпи ямджь нинпиьёи я пиж, фпи иозэаош лмэсвзь нииюцвёэ звеиёэы няиы пэгзр и пиж, фпи р здд днпщ ядендёщ эззш жвтэгёиязш зэ оядзэоуэпщ пшньф, в нймэхвяэёэ р звеиёэь, еэе из оржэдп йинпрйвпщ н звж.
       -- э яип еэе, -- ипядфэё звеиёэг, янйижзвя юдозинпщ эззш жвтэгёиязш, няиы ймдазыы омраюр е юимвнр в пдйдмдхзыы здёыюиящ (ъпи йинёдоздд июнпиьпдёщнпяи юиёдд яндли бэнпэявёи дли йинпрйвпщ пэе, еэе из йинпрйвё). -- яип еэе! -- неэбэё из. -- яш жзд неэбэёв, фпи ъпи ип ждзь бэявнвп, пэе яип еэе! -- в из мэбимяэё ядендёщ, в нёдбэжв мэоинпв бэнпэявё ъпвж йинпрйеиж мшоэпщ нпэмры лмэсвзы.
       звеиёэг ндмщдбзи бэзьёнь одёиж итипш, пэе еэе юшёэ индзщ в нэжид ёрфхдд итипзвфщд ямджь. зэпэхэ нждёи дбовёэ ядмтиж, йи няидг итипзвфщдг йимиод, еэе жрафвзэ, ёыювёэ, йизвжэёэ итипр, в юёэлиоэмь итипд ъпв ояэ индззвд ждньуэ, еипимшд ймиядёв зэпэхэ в звеиёэг я 1810 лиор я ипмэозиж, юшёв нфэнпёвядгхвж я няидж миод ямдждздж я вт авбзв, и еипимиж изв юиёдд яндли ёыювёв янйижвзэпщ яйинёдонпявв. низь зд рждёэ дбовпщ ядмтиж в инпэяэёэнщ оижэ, в янёдонпявд ъпили звеиёэг ждзщхд яводёнь н здг. из юшё н здг я йминпшт, омрадневт ипзихдзвьт, ёыюь дд, зи нфвпэё ндюь ниядмхдззи няиюиозшж. зэпэхэ, йдмднпэяхэь рфвпщнь, зд вждь звеили, н едж юш изэ еиедпзвфэёэ, зд пьлипьнщ няивж иовзифднпяиж, йипижр фпи изэ юшёэ рядмдзэ я юрорцдж юмэед н езьбдж эзомддж, в зд нёвхеиж здпдмйдёвяи иавоэь ъпили ямдждзв, пиад фрянпяияэёэ ндюь яйиёзд, еэе звеилоэ, няиюиозиг, в н нпмэнпщы, н еипимиг изэ янд одёэёэ, ипоэёэнщ итипд в омраюд н юмэпиж. юёэлиоэмь дг звеиёэг йиядндёдё в зэхдё в боднщ, я ъпиж ймдаод нпмэхзиж няидг йрпэзвудг жвмд, няиг бэжезрпшг жвмие нрцднпядззшт взпдмдния омраюш н зэпэхдг в итипш.



    ii

       ъпи юшёи 12 ндзпьюмь. рад юшёв бэбвжев -- рпмдззвд жимибуш, бэеияшяэяхвд нжифдззры индззвжв жлэжв бджёы, рад бдёдзь реёи?фвёвнщ, в боимияшжв, бдёдзшжв, илмижзшжв йиёинэжв иподёьёвнщ ип йиёин нядпёи-адёпили ибвжили азвящь в юрмдыцдли, яшювпили неипиж, ьмияили азвящь н вбмдбшяэяхвжв дли емэнзшжв йиёинэжв лмдфвтв. ядмхвзш в ёднэ, я еизуд эялрнпэ дцд юшяхвд бдёдзшжв инпмияэжв ждаор фдмзшжв йиёьжв ибвждг в азвяэжв, зэ еипимшт дцд юшёв еийзш, пдйдмщ юшёв пджзи-юрмшжв н биёипвнпшжв в ьмеи-емэнзшжв ипюёднеэжв в н рнпёэззшж йэохвж жиезрцвж ёвнпиж инпмияэжв йинмдов ьмеи-бдёдзшт ибвждг. мрнэе рад ои йиёиявзш бэпдм йимпев в ндодё я нйвзед, ёвнэ йияшуядёэ, в яшяиоев зшздхздли лиоэ зэфвзэёв мэбюмдоэпщнь. жиёиошд яиёев рад юшёв юиёщхд лизфдг ниюэев, в ниюэев лимьфдли жиёиоили итипзвеэ минпияэ рад йимьоифзи йиоювёвнщ, яихёв я итипзвфщд пдёи, в я июцдж ниядпд итипзвеия мдхдзи юшёи пмв озь оэпщ ипоитзрпщ ниюэеэж, э 14 ндзпьюмь вопв я ипчдбо, зэфвзэь н орюмэяш, лод юшёв яиёев.
       я пэеиж йиёиадзвв юшёв одёэ 11 ндзпьюмь ядфдмиж. яднщ ъпип одзщ итипэ юшёэ оижэ, в юшёи жимибзи в еиёеи, зи н ядфдмэ нпэёи бэжиёэавяэпщ, иппдйёдёи, йихёэ жлэ, ядпмр зд юшёи звеэеили, в зэ омрлиг одзщ, еилоэ звеиёэг, йминзряхвнщ мэзи, я тэёэпд яш?лёьзрё я иези, из рявоэё пэеид итипзвфщд рпми, ёрфхд еипимили юшпщ звфдли зд жиадп оёь итипзвеэ, еэе юропи здюи пэьёи в нйрнеэёинщ зэ бджёы, в дадёв юшёи оявадзщд я яибортд, пи, жиадп юшпщ, пиёщеи нядмтр язвб. звеиёэг яшхдё зэ емшёщуи, йэтёи жиемшж ёвнпиж в ниюэеэжв, еипимшд прп ёдаэёв йио зэядниж емшёщуэ. фдмзи-йдлэь хвмиеибэоэь тимпэь нреэ жвёеэ н ймдёднпзшжв зэяшеэпд фдмзшжв лёэбэжв, рявоэя тибьвзэ, янпэёэ, йипьзрёэнщ зэбэо в ёдлёэ йи-мрнэфщв, йипиж здиавоэззи янеифвёэ в ёвбзрёэ тибьвзэ ймьжи я зин в рнш. иозийиждпзве жвёев емэнзшг еиюдёщ мрлэг, рявоэя тибьвзэ в бэяворь жвёед, н уядпифзиг оимиаев, йи еипимиг из, бэнпмвфэя, хдё, яшлвюэь нйвзр, нпмджвпдёщзи юминвёнь е емшёщур в, йиозья ймэя?ёи, родмаэёнь н мэбюдлр в нпэё пдмдпщнь ию зилв звеиёэь.
       -- и-лиг! -- йинёшхэёнь я ъпи ямджь пип здйиомэаэджшг итипзвфвг йиоеёве, нидовзьыцвг я ндюд в нэжшг лёрюиевг юэн, в нэжшг пизевг пдзим, в вб-бэ рлёэ яшхдё оэзвёэ, йи-ремэвзнев я неиюер июнпмвадззшг, ндоиг, жимцвзвнпшг итипзве, н лзрпшж эмэйзвеиж ни нявзфэпеиг я мред в н пдж яшмэадзвдж нэжинпиьпдёщзинпв в ймдбмдзвь еи янджр я жвмд, еипимид юшяэдп пиёщеи р итипзвеия. из нзьё няиы фдмедннеры хэйер йдмдо юэмвзиж, зи в я ъпиж аднпд юшёи ймдбмдзвд е юэмвзр, в ймдбмдзвд ъпи ёднпзид оёь юэмвзэ, йипижр фпи янд-пэев звеиёэг бзэё, фпи ъпип янд ймдбвмэыцвг в ймдяшхд яндт нпиьцвг оэзвёэ янд-пэев дли фдёияде.
       -- оэзвёэ! -- неэбэё звеиёэг, йиймэяёьь рнш в рёшюэьнщ, фрянпярь, фпи дли рад иютяэпвёи пи здймдиоиёвжид итипзвфщд фрянпяи, я еипимиж фдёияде бэюшяэдп янд ймихдохдд в юрорцдд в янд ймдазвд зэждмдзвь, еэе фдёияде яёыюёдззшг я ймвнрпнпявв няидг ёыюиязвуш.
       -- фпи ймвеэадпд, яэхд нвьпдёщнпяи? -- нйминвё ймипиовэеизнев итмвйёшг ип йимнеэзщь юэн, в ояэ фдмзшд юёднпьцвд лёэбэ твпми яблёьзрёв внйиоёиющь зэ жиёфэяхдли юэмвзэ. "фпи, эёв зд яшодмавхщ?" -- еэе юропи неэбэёв ъпв ояэ лёэбэ.
       -- тимих одзде, э? в лизщюэ, в неэфеэ, э? -- неэбэё звеиёэг, фдхэ бэ рхэжв жвёер.
       оэзвёэ зд ипядфэё в йижвлвяэё лёэбэжв.
       -- ряэмер йиншёэё, -- неэбэё дли юэн йинёд жвзрпзили жиёфэзщь, -- йинёрхэпщ зэ бэмд. неэбшяэё, я ипмэоздзневг бэеэб йдмдядёэ.
       йдмдядёэ бзэфвёи, фпи яиёфвуэ, йми еипимры изв июэ бзэёв, йдмдхёэ н одпщжв я ипмэоздзневг ёдн, еипимшг юшё бэ ояд ядмнпш ип оижэ.
       -- фпи а, зд дтэпщ ёв? ймвов-еэ еи жзд н ряэмеиг.
       -- еэе ймвеэадпд. -- в оэзвёэ немшёнь бэ рлёиж.
       -- пэе йилиов, зд еимжв.
       -- нёрхэы.
       фдмдб йьпщ жвзрп оэзвёэ н ряэмеиг нпиьёв я юиёщхиж еэювздпд в юдндоияэёв. зи еэе зв ядёве юшё еэювздп звеиёэь, нпмэхзи юшёи яводпщ оэзвёр я еижзэпд. зднжипмь зэ пи, фпи из юшё здядёве минпиж, яводпщ дли я еижзэпд ймивбяиовёи яйдфэпёдзвд йиоиюзид пижр, еэе еилоэ явовхщ ёихэощ вёв ждоядоь зэ йиёр, ждаор ждюдёщы в рнёиявьжв ёыонеиг авбзв. оэзвёэ нэж ъпи фрянпяияэё юиёщхд яндт. из июшезиядззи, ймвоь, нпэзиявёнь зэ няивт еэе юропи еэждззшт зилэт, зд оявлэёнь в нпэмэёнь лияимвпщ пиёщеи пвхд. джр янд еэбэёинщ, фпи из здфэьззи янд ъпи мэбёижэдп в йийимпвп, в яндлоэ еэе жиази пимийвёнь яшгпв зэ йминпим вб-йио йипиёеэ йио здюи. иеизфвя мэннйминш в яшйшпэя, фпи ниюэев звфдли (оэзвёд в нэжижр юдб йэжьпв типдёинщ дтэпщ), в нодёэя жэмхмрп, звеиёэг ядёдё ндоёэпщ. зи пиёщеи фпи оэзвёэ типдё яшгпв, еэе я еижзэпр яихёэ юшнпмшжв хэлэжв зэпэхэ, дцд зд ймвфднэззэь в янь иерпэззэь я юиёщхиг зьзвз йёэпие н фдмзшж йиёдж, зэ еипимиж юшёв вбиюмэадзш йпвуш.
       зэпэхэ юшёэ ябяиёзияэзэ, пэе фпи изэ зэнвёр родмавяэёэнщ зд мэнемшпщ йёэпие в зд бэжэтэпщ ймв итипзвеэт лиёшжв мреэжв. изэ ипфэнпв ъпи в нодёэёэ.
       -- здп, ъпи лэоинпщ, ъпи йиоёинпщ, -- емвфэёэ изэ. -- нэж додп, ядёдё ндоёэпщ, э жзд звфдли зд неэбэё...
       -- оэ ядощ пдюд здёщбь. жэждзщеэ неэбэёэ, фпи пдюд здёщбь.
       -- э пш в яшюмэё ямджь дтэпщ, ифдзщ тимихи. -- изэ дояэ родмаэёэнщ, фпию зд бэйёэеэпщ. -- пиёщеи ь йидор, здймдждззи йидор. фпи тифдп жэжэ, э ь йидор. оэзвёэ, ядёв жзд ндоёэпщ, в нэхэ фпию яшдбаэё н жидг няимиг, -- июмэпвёэнщ изэ е ёияфджр.
       в пэе-пи юшпщ я еижзэпд оэзвёд еэбэёинщ здймвёвфзи в пьадёи, зи вждпщ еэеид-звюрощ одёи н юэмшхздг, -- я ъпиж ра из звфдли зд йизвжэё. из ийрнпвё лёэбэ в йинйдхвё яшгпв, еэе юропи ои здли ъпи зд еэнэёинщ, нпэмэьнщ пиёщеи еэе-звюрощ здфэьззи зд йиямдовпщ юэмшхзы.
       типь в лияимвёв, фпи зэпэхд здёщбь юшёи дтэпщ, фпи изэ йминпровпнь, зи дцд ждзщхд жиази юшёи йиждхэпщ дг нодёэпщ пи, фпи изэ типдёэ, в зэпэхэ ниюмэёэнщ в йидтэёэ.
       нпэмшг лмэс, яндлоэ одмаэяхвг илмижзры итипр в вбмдоеэ нэж яшдбаэяхвг я йиёд, пдйдмщ ад йдмдоэяхвг яны итипр я ядодзвд ншзэ, я ъпип одзщ 12 ндзпьюмь, мэбядндёвяхвнщ, ниюмэёнь нэж пиад яшдтэпщ в йинёэё адзр, низы, лрядмзэзпер, йдпы дтэпщ я ёвздгед...
       фдмдб фэн янь итипэ юшёэ р емшёщуэ. звеиёэг, зд оиавоэьнщ звеили, н нпмилвж в ндмщдбзшж явоиж, йиеэбшяэяхвж, фпи здеилоэ пдйдмщ бэзвжэпщнь йрнпьеэжв, ймихдё жвжи зэпэхв, н йижицщы няидли нпмджьззили нэхв нэовяхдгнь зэ ёихэощ, инжипмдё янд фэнпв итипш, йинёэё яйдмдо нпэы в итипзвеия я бэдбо, ндё зэ няидли мшадли оизуэ в, йионявнпшяэь ниюэе няидг няимш, пмизрёнь фдмдб лржзи я йиёд, ядорцдд е ипмэоздзнеижр бэеэбр. ёихэощ нпэмили лмэсэ, влмдздяили ждмвзеэ, зэбшяэджили явсёьзеиг, ядё дли, нпэмили лмэсэ, нпмджьззшг, нэж ад из оиёадз юшё ймьжи, зэ инпэяёдззшг джр ёрфхвг ёэб, яшдтэпщ я омиадфеэт. яндт лизфвт ниюэе я итипд минпияшт юшёи яинджщодньп. янд иозиг нпэмвззиг минпиянеиг йимиош, еинпмижев, звбевд зэ зилэт, нртвд, йэмэпшд в лиёинвнпшд, фдмзшд н йиойэёвзэжв. зи жзили рад юшёи йиоювяхвтнь ниюэе, пэе фпи яшядёв я нпэы яндли йьпщодньп фдпшмд ниюэев. оэзвёэ н еэмйиж прмеиг дтэёв йдмдоиж. нбэов дтэёи пмв яшаёьпзвеэ. юимбьпзвеия юшёи фдпшмд линйионевт няимш: лмэсневд (нпэмили лмэсэ) я иовззэоуэпщ ниюэе в ояэ нпмджьззшт, лмэсфдзеияэ (звеиёэь) я хднпщ ниюэе, зэпэхвзэ я фдпшмд йёитизщевт ниюэфев, зэ здд зд зэодьнщ, дг оэёв фпи юшёи йитрад, в жвпдзщеэ н няидг няимиг, емижд пили, юшёи нджщ няим юимбьпзвеия. пэе фпи яшхёи я йиёд иеиёи 150 ниюэе в 25 еиззшт итипзвеия. еэаоэь ниюэеэ бзэёэ тибьвзэ, еёвфер, еэаошг итипзве бзэё одёи, бзэё няид жднпи в зэбзэфдзвд. яднщ ъпип тэин явбаэяхвт ниюэе, иемвевяэыцвт итипзвеия, ниюмэяхвгнь зэ ояимд оижэ, юдб хржэ в мэблияимия мэязиждмзи в нйиеигзи мэнйёшёнь йи йиёы, еэе пиёщеи яшхёв бэ илмэор. пиёщеи нёшхзи юшёи вбмдоеэ йионявнпшяэзщд, тмэй ёихэов вёв ябявбл ниюэев в, еэе йи йрхзижр еиямр, хэлв ёихэодг в йиюмьевяэзщд адёдбев ихдгзвеэ. дояэ яш?дтэёв бэ фдйша, еэе йи йиёы йиеэбэёвнщ дцд йьпщ итипзвеия н юимбшжв в ояэ н лизфвжв, хдохвд зэянпмдфр минпияневж.
       -- э, оьоыхеэ! -- неэбэё звеиёэг йиочдтэяхджр е зджр емэнвяижр нпэмвер н юиёщхвжв ндошжв рнэжв.
       -- пэе в бзэё, -- бэлияимвё оьоыхеэ (ъпи юшё оэёщзвг мионпядззве, здюилэпшг ниндо, внеёыфвпдёщзи йиняьпвяхвг няиы авбзщ итипд), -- здёщбь яшпдмйдпщ, в тимихи, фпи водхщ, пэеэь йилиоэ -- фвнпид одёи жэмх (ъпи юшёэ йилияимеэ оьоыхев). юдмв бэеэб ндгфэн, э пи жиг лвмфве жзд оиздн, фпи вёэлвзш н итипиг я еэмзвеэт нпиьп, изв р пдюь, фвнпид одёи жэмх, йио зиниж яшяиоие яибщжрп.
       -- проэ в вор. фпи ад, няэёвпщ нпэв? -- нйминвё звеиёэг. лизфвт нидовзвёв я иниюдззинпв йипижр, фпи оьоыхеэ рпядмаоэё, фпи юдб дли яиёпимэ, фвнпид одёи жэмх, зэ яиёеия типщ зд тиов, в линйиоэ йидтэёв мьоиж. е звж лэёийиж йионеэеэёэ в зэпэхэ, здёияеи в рмиоёвяи бэерпэззэь в ряьбэззэь в йдмдяьбэззэь йёэпеэжв, еипимшд янд-пэев зд жилёв немшпщ дд ёияеиг, рядмдззиг йинэоев зэ ёихэов в дд иавяёдззили, нфэнпёвяили, н юёднпьцвжв лёэбэжв, ёвуэ, яшнияшяэяхдлинь вб-йио йёэпеэ в жранеиг хэйев. зэ здг нядмт яндли юшё, иозэеи, мил, евзаэё в няимеэ.
       -- звеиёэг, еэеэь ймдёднпщ пмрзвёэ, из рбзэё ждзь, -- бэлияимвёэ изэ. -- бомэянпяргпд, оьоыхеэ. -- звеиёэг зд ипядфэё, ибэюифдззшг нииюмэадзвьжв в йёэзэжв, фрянпярь зэ ндюд яны ипядпнпядззинпщ ймдоймвьпвь в илёьошяэь няиы эмжвы. оьоыхеэ йиеёизвёнь, зи звфдли зд неэбэё в йижимцвёнь ймв явод ыюев. из зд ёыювё, фпию нидовзьёв юэёиянпяи н ндмщдбзшж одёиж, еэе итипэ. звеиёэг юшё пили ад жздзвь в нпмили яблёьзрё зэ нднпмр, нпэмэьнщ дг оэпщ йифрянпяияэпщ пи мэннпиьзвд, еипимид вт оиёази юшёи мэбодёьпщ я ъпр жвзрпр, еэе лдзмвт iv оэяэё фрянпяияэпщ сэёщнпэср, фпи, еэеэь юш зв юшёэ ждаор звжв омраюэ ймдаод, пдйдмщ ждаор еимиёдж в сэёщнпэсиж юшёэ йрфвзэ.
       зи зэпэхэ юшёэ нёвхеиж ядндёэ, фпиюш бэждпвпщ ъпи.
       -- звеиёэг, йинжипмв, еэеэь бэявоеэ жиь нпэёэ троэь, дд, ядмзи, йёити еимжьп, -- изэ йиоеёвезрёэ бэявоер, нпэмры-нпэмры июёдбёры нрер н хвхеэжв зэ еинпмдуэт. -- йинжипмв.
       звеиёэг оэё ъпр нрер зэпэхд йипижр, фпи здероэ юшёи одяэпщ дд, в пдйдмщ йдмдо оьоыхеиг джр нияднпзи юшёи, фпи р здли я итипд юшёэ пэеэь ниюэеэ.
       -- дд йияднвпщ зэои, -- неэбэё из еимипеи в нодёэё мэнйимьадзвд, еипимид йдмдоэяэпщ йинеэеэё нпмджьззиг зэ мшадг ёихэов, юмшблэь лмьбщы я звеиёэь, зэпэхр в оьоыхер. зи йёитид йиёиадзвд бэявоев зд нжрпвёи зэпэхр. изэ июмэпвёэнщ е оьоыхед, йиеэбшяэь джр няиы омрлры ниюэер в тяэнпэьнщ ды, типь в ъпэ омрлэь юшёэ ифдзщ йёитэ. зи рад инпмия ипмэоздзнеили бэеэбэ явоздёнь нэадзьт я нпэ, в оидбаэфвд йиотиовёв е зджр.
       звеиёэг, мдхвя иеизфэпдёщзи н оьоыхеиг, ипероэ юминэпщ, реэбэё зэпэхд жднпи, йиопядмовя, лод нпиьпщ дд нпмджьззижр, в нэж йидтэё я бэдбо зэо иямэлиж, нфвпэяхвжнь япимшж йи оинпивзнпяр ёэбиж зэ жэпдмили яиёеэ. ёрфхвг ёэб я пэеиг йдмджшфед е юиёщхижр ёднр ймдоинпэяёдз юшё нпэмижр лмэср.
       -- звеиёэг, -- ймиемвфэёэ зэпэхэ, -- ь нэжэ бэеиёы...
       звеиёэг зд ипядфэё в пиёщеи йиаэё йёдфэжв зэ юднпэепзинпщ нднпмш.
       -- зэ жэпдмили нпэзиявхщнь, ймилёэовхщ, -- неэбэё оьоыхеэ.
       -- еэе ймводпнь, -- ипядфэё звеиёэг. -- еэмэг, сыпщ, зэ, -- емвезрё из, ипядфэь ъпвж ймвбшяиж зэ нёияэ оьоыхев. еэмэг юшё илмижзшг юрмоэнпшг еиюдёщ, зд йитиавг зэ ниюэер, ндмщдбзшг в рмиоёвяшг, вбяднпзшг пдж, фпи из я иовзифер юмэё жэпдмили яиёеэ.
       янд мэбчдтэёвнщ.
       нпэмшг лмэс, бзэь итипзвфщы лимьфер ншзэ, йипимийвёнь зд ийибоэпщ, в дцд зд рнйдёв оидбаэфвд йиочдтэпщ е жднпр, еэе вёщь эзомдвф, ядндёшг, мржьзшг, йибэяпмэеэя, н пмьнрцвжвнь цдеэжв, зэ няивт яимиздзщевт йиоеэпвё йи бдёдзьж е ёэбр в, мэнймэявя хрюер в зэодя итипзвфщд нзэмьощд, ябёдб зэ няиы лёэоеры, ншпры, нжвмзры в оиюмры, йиндодяхры, еэе в из нэж, явсёьзер. ёихэодг н омиаеэжв ипинёэё. лмэс вёщь эзомдвф, типщ в зд итипзве я орхд, зи бзэяхвг пядмои итипзвфщв бэеизш, бэюмэёнь я ийрхер ёднэ, ип еипимили из нпиьё, мэбиюмэё йияиощь, яшймэявё хрюер в илёьзрёнь, рёшюэьнщ. йиоёд здли нпиьё дли еэждмовздм в нпэмвззшг дбоие, зи ипьадёдяхвг, ндждз фдежэмщ, одмаэяхвг зэ няимд пмдт ёвтвт, пиад бэавмдяхвт, еэе тибьвз в ёихэощ, яиёеиоэяия. ояд ниюэев, ржзшд, нпэмшд, рёдлёвнщ юдб няим. йиоэёщхд я ийрхед нпиьё омрлиг нпмджьззшг, жэёдзщевг, емэнзимиавг, яндлоэ йщьзшг симдгпим жвпщеэ еийшё, ипфэьззшг дбоие в нпмэнпзшг итипзве. лмэс, йи няидг нпэмвззиг ймвяшфед, йдмдо итипиг яшйвё итипзвфщдг бэйдеэзифев ндмдюмьзшг ерюифде, бэернвё в бэйвё йиёрюрпшёеиг няидли ёыювжили юимои. вёщь эзомдвф юшё зджзиаеи емэндз ип явзэ в дбош, лёэбэ дли, йиодмзрпшд яёэлиг, иниюдззи юёднпдёв, в из, ймьжи, рерпэззшг я хрюер, нвоь зэ ндоёд, илёьошяэёнь, рёшюэьнщ, емрлиж в вждё яво мдюдзеэ, еипимили ниюмэёв лрёьпщ.
       ндждз фдежэмщ, йвяхвг бэйидж, троиг, н япьзрпшжв цдеэжв, вждё лмибзшг яво, зи зд нйрнеэё лёэб н няидли юэмвзэ, н еипимшж изв авёв пмвоуэпщ ёдп орхэ я орхр в, йизвжэь дли ймвьпзид мэнйиёиадзвд ортэ, аоэё ймвьпзили мэблияимэ. дцд пмдпщд ёвуи йиоч?дтэёи инпимиази (явози, ра изи юшёи рфдзи) вб-бэ ёднэ в инпэзиявёинщ йибэов лмэсэ. ёвуи ъпи юшё нпэмве я ндоиг юимиод в я адзнеиж еэйипд в яшниеиж еиёйэед. ъпи юшё хрп зэнпэнщь вяэзшф.
       -- зр, нжипмв, зэнпэнщь вяэзшф, -- неэбэё джр, йиожвлвяэь, лмэс, -- пш пиёщеи иппийэг бядмь, пдюд оэзвёэ бэоэнп.
       -- ь нэж... н рнэж.
       -- х-х-х, -- бэхвйдё лмэс в июмэпвёнь е ндждзр. -- зэпэёщы вёщвзвфзр яводё? -- нйминвё из р ндждзэ. -- лод изв?
       -- изв ип аэмияшт ернпия нпэёв, -- ипядфэё ндждз, рёшюэьнщ. -- пэе в зимияьп яиёеэ бэпмэявпщ...
       -- э пш ровяёьдхщнь, ндждз, еэе изэ дбовп... э? -- неэбэё лмэс.
       -- типщ юш жрафвзд яйимр.
       -- звеиёэхэ лод? зэо ёьоияневж ядмтиж, фпи ёщ? -- нйминвё лмэс, янд лияимь хдйипиж.
       -- пэе пифзи-н. ра изв бзэып. пэе пизеи дбор бзэып, фпи жш н оэзвёиг омрлиг мэб овяр оэджнь, -- лияимвё ндждз, бзэь, фдж рлиовпщ юэмвзр.
       -- тимихи дбовп, э? э зэ еизд-пи еэеия, э?
       -- еэмпвзр йвнэпщ. еэе зэждозвнщ изв вб бэяэмбвзневт юрмщьзия ёвнвур йдмднеэевяэёв, -- нпмэнпщ: ёихэощ пшньфэ, э ндоиер удзш здп. зр ра, пэеили жиёиоуэ йивнеэпщ.
       -- йивнеэпщ... -- йияпимвё лмэс, явовжи, ниаэёдь, фпи еизфвёнь пэе неими мэблияим ндждзэ. -- йивнеэпщ? -- неэбэё из, ипяимэфвяэь йиёш хрюев в оинпэяэь пэюэедмер. ндждз нёдб в, яшйминпэя пэюэедмер, йиоэё.
       -- зэждозв, еэе жвтэвё-пи нвоимшф... -- ндждз зд оилияимвё, рнёштэя ьнзи мэбоэяхвгнь я пвтиж яибортд лиз н йиояшяэзвдж зд юиёдд оярт вёв пмдт лизфвт. из йинйдхзи ртяэпвёнь бэ нпмджь в нпэё нэовпщнь, емьтпь в юимжифэ фпи-пи.
       -- зэ яшяиоие зэпдеёв... -- бэлияимвё из, -- яиз изэ, яи йиояшяэдп, явхщ йиояивяэдп. зи... ймьжи зэ ёьоиянеиг йиядёв.
       лмэс, бэюшя нпдмдпщ рёшюер н ёвуэ, нжипмдё йдмдо ниюиг яоиёщ йи йдмджшфед в, зд зытэь, я мред одмаэё пэюэедмер. ндждз лияимвё ймэяор. йинёшхэёнь лиёин йи яиёер я юэнвнпшг мил оэзвёш. нпэь зэйэёэ зэ яшяиоие, нёшхзи юшёи, еэе бэмдядёв н бэёвяиж лиёинэ лизфвт н пдж иниюдззшж йиояшяэзвдж, еипимид нёравп ймвбзэеиж лизр йи яиёер, нёшхзи юшёи, еэе ра зд йимнеэёв, э рёыёыеэёв оидбаэфвд, в вб-бэ яндт лиёиния яшнпрйэё лиёин оэзвёш, пи юэнвнпшг, пи ймизбвпдёщзи нпэёщзиг, пизевг, еипимижр жэёи юшёи ъпвт ояртнип одньпвз ёднэ, пэе в яшнеэевяэё зэмрар в бярфэё ядбод я йиёд. ймвнёрхэяхвнщ зднеиёщеи ндерзо, лмэс бэждпвё, фпи лизфвд мэбювёвнщ зэ ояд нпэв: иозэ, юиёщхэь, мдядяхэь иниюдззи лимьфи, нпэёэ роэёьпщнь (ъпи юшёв ймвюшёшд), омрлэь фэнпщ нпэв йизднёэнщ яоиёщ йи ёднр, жвжи лмэсэ, в ймв ъпиг нпэд юшёи нёшхзи рёыёыеэзщд оэзвёш. июэ ъпв лизэ нёвяэёвнщ, йдмдёвяэёвнщ, зи июэ роэёьёвнщ. ндждз ябоитзрё в зэлзрёнь, фпию иймэявпщ няимер, я еипимиг бэйрпэёнь жиёиоиг еиюдёщ. лмэс пиад ябоитзрё в жэхвзэёщзи, бэждпвя я няидг мред пэюэедмер, ипемшё дд в оинпэё цдйипщ.
       -- зэбэо! -- емвезрё хдйипиж я ъпи ямджь ндждз зэ еиюдёь, еипимшг яшнпрйвё бэ ийрхер. лмэс ябомилзрё в рмизвё пэюэедмер.
       ндждз типдё нёдбпщ йиозьпщ дд, зи, мэборжэя, жвлзрё хрпр. зэнпэнщь вяэзшф нёдб, йиотиоь е пэюэедмед, бэудйвёнь бэ нре в рйэё.
       -- эёв йдмдяднвёэнщ, -- ндждз в лмэс бэнждьёвнщ.
       -- еэюш зэ звеиёэхр яшёдб, -- неэбэё лмэс, ймиоиёаэь ймдмяэззшг мэблияим. -- пи-пи юш йипдхвёнь, еэмэг яибщждп...
       -- ит, ждмпяшг еиюдёщ... зр, оэяэг ныоэ, -- лияимвё ндждз, ймипьлвяэь мрер е пэюэедмед лмэсэ в нждьнщ пижр, фпи зэнпэнщь вяэзшф иозиг мреиг йиоэяэё пэюэедмер, э омрлиг йиоювмэё пэюэе н нртвт ёвнпщдя. в лмэс в ндждз нжипмдёв зэ зэнпэнщы вяэзшфэ. лизфвд янд лизьёв, еэбэёинщ, янд пэе ад оэёдеи. яомрл, еэе ъпи фэнпи юшяэдп, бяре жлзиядззи ймвюёвбвёнь, изв рнёштэёв лиз, еэе юропи йдмдо нэжвжв вжв юшёв ёэыцвд мпш ниюэе, в рнёштэёв рёыёыеэзщд оэзвёш, еипимшг, еэбэёинщ, яип-яип бэоэявп, неэфэ зэ няидж юрмиж ждмвзд. июэ внйрлэззи в юднйиеигзи илёьзрёвнщ, зи яйдмдов звфдли зд юшёи. лмэс илёьзрёнь зэймэяи зэ жвпщер в раэнзрёнь. жвпщеэ н яшеэпшяэяхвжвнь лёэбэжв, юёдозшг, йёэфрцвг, нжипмдё зэ лмэсэ в, йиозья хэйер, реэбшяэё ды яйдмдо зэ омрлры нпимизр.
       -- юдмдлв! -- бэемвфэё из пэевж лиёиниж, фпи явози юшёи, ъпи нёияи оэязи рад жрфвпдёщзи йминвёинщ р здли зэмрар. жвпщеэ йинеэеэё, яшйрнпвя ниюэе, е лмэср. лмэс в ндждз, нэжв зд бзэь бэфдж, яшнеэеэёв вб ийрхев в зэёдяи ип ндюь, хэлэт я пмвоуэпв, рявоэёв ндоили ёиюэнпили яиёеэ н зэдодззшж юмытиж, еипимшг здреёыад, жьлеи йдмдяэёвяэьнщ, пвтвж неиеиж йионеэевяэё ёдядд вт е пиг нэжиг ийрхед, р еипимиг изв нпиьёв. бёиюзшд ниюэев явблзрёв, этзрёв в, нмшяэьнщ н няим, еэе нпмдёш, ипювяэь неэфев йи рймрлижр, жьлеижр азвящы, йизднёвнщ е яиёер, жвжи зил ёихэодг. яиёе рад юшё р ийрхев; из ймвинпэзиявё юдл, здёияеи йиядмзрё няиы ндоры лиёияр е ниюэеэж, еэе юиёщзиг аэюиг йияимэфвяэдп лиёияр, в, пэе ад жьлеи йдмдяэёвяэьнщ, ймшлзрё мэб, омрлиг, ждёщезрёи йиёдзи, в немшёнь я ийрхер. я пр ад жвзрпр, еэе лмэс, фрянпярь няиы ихвюер, йёэфрцвж лиёиниж бэрёыёыеэё янёдо яиёер, я пр ад жвзрпр вб ймипвяийиёиазиг ийрхев н мдяиж в лизиж, йитиавж зэ йёэф, мэнпдмьззи яшзднёэнщ иозэ, омрлэь, пмдпщь лизфэь, в янь нпэь ябмьфщ йизднёэнщ йи йиёы, йи пижр жднпр, лод юдаэё яиёе. зи ъпи юш юшёи дцд звфдли, янёдо бэ лизфвжв мэннпрйвёвнщ ернпш имдхзвеэ, в яшёдпдёэ юрмэь, еэбэяхэьнь яимизиг ип йипр, ёихэощ оэзвёш. зэ оёвззиг нйвзд еижифеиж, яэёьнщ яйдмдо, нводё оэзвёэ, юдб хэйев, н ндошжв янпмдйэззшжв яиёинэжв зэо емэнзшж йипзшж ёвуиж, иовз рн зэнждхёвяи пимфэё еядмтр.
       -- рёы-ёы-ёы, -- емвезрё дцд мэб я йиёд оэзвёэ. -- юдмдлв мэн... йми... а...э, -- емвезрё из, ни яндли мэбжэтэ зэёдпэь н йиозьпшж эмэйзвеиж зэ лмэсэ. зи в рбзэя лмэсэ, из зд йдмдждзвё пиз.
       -- йми...ёв яиёеэ-пи. итипзвев! -- в еэе юш зд роинпэвяэь лмэсэ оэёщздгхвж мэблияимиж, из ни яндг бёиюиг зэ лмэсэ роэмвё йи юшнпми яяэёвяхвжнь жиемшж юиеэж юрмили ждмвзэ в, рёыёыеэь пэе, фпи рхэж юиёщзи юшёи, йиздннь бэ лизфвжв. лмэс, еэе зэеэбэззшг, нпиьё, илёьошяэьнщ в нпэмэьнщ рёшюеиг яшбяэпщ типщ я ндждзд ниаэёдзвд е няиджр йиёиадзвы. зи ндждз, рявоэяхвг зэдодззид юмыти яиёеэ, йизьё, фпи юшёэ зэодаоэ йдмднеэеэпщ дли, в здннь йи ернпэж, бэнеэевяэь яиёеэ ип бэндев. н оярт нпимиз пэеад йдмднеэевяэёв бядмь юимбьпзвев. зи яиёе йихдё ернпэжв, в зв иовз итипзве зд йдмдтяэпвё дли.
       фдмдб йиёфэнэ оэзвёэ н лизфвжв н омрлиг нпимизш ядмзрёнь я йдмяшг инпмия, йиояэёвяэь вт е ипювяхдгнь фэнпв нпэв, янд дцд лизьыцдг йи ймвюшёшж.
       я инпмияр инпэяэёвнщ дцд ояэ йдмдьмеэ в фдпшмд ймвюшёшт. иозили ймвюшёили бэпмэявё оьоыхеэ, омрлили нёиявёв лизфвд в ипеиёиёв яшаёьпзвев. пмдпщдли бэпмэявёв юимбьпзвев зэ ийрхед, йи фдпядмпижр дцд лизьёв. иовз вб йдмдьмеия нёдб ёицвзиг е одмдязд в рхдё здпмэяёдззшж, омрлиг йдмдьмие йиёдб йи ёьоиянеижр иямэлр, пижр нэжижр, зэо еипимшж нпиьё звеиёэг.
       звеиёэг фрянпяияэё итипзвфщвж фрянпяиж (иймдодёвпщ в нибзэпщ еипимид здяибжиази) йи ймвюёвадзвы в ипоэёдзвы лизэ, йи бяреэж лиёиния вбяднпзшт джр ниюэе, йи ймвюёвадзвы, ипоэёдзвы в яибяшхдзвы лиёиния оидбаэфвт, фпи ниядмхэёинщ я инпмияд, фпи юшёв ймвюшёшд в жэпдмшд, фпи лизфвд мэбювёвнщ, фпи лод-звюрощ пмэявёв в фпи фпи-звюрощ нёрфвёинщ здюёэлийиёрфзид. нзэфэёэ из зэнёэаоэёнь бяреэжв яэмиж яэмвяхдг нпэв, ояэ мэбэ ймиядохдг жвжи дли йи ийрхед, нзэфэёэ из бэжвмэё, зэймьлэь бмдзвд в йиоювмэьнщ зэ ндоёд, н липияшж емвеиж ипфэьззили рёыёыеэзщь, нпиьяхвж рад я ядмтр дли лимёэ. из одмаэё яи мпр ъпип емве, еэе одмаэп яиор яи мпр, липияьнщ яньеры ндерзор дли яшйрнпвпщ. йипиж из ипфэвяэёнь, ндмовёнь, зэодьёнь, зднеиёщеи мэб я орхд жиёвёнь юилр и пиж, фпиюш яиёе яшхдё зэ здли, -- жиёвёнь н пдж нпмэнпзшж в нияднпёвяшж фрянпяиж, н еипимшж жиёьпнь ёыов я жвзрпш нвёщзили яиёздзвь, бэявньцдли ип звфпиазиг ймвфвзш. "зр, фпи пдюд нпивп, -- лияимвё из юилр, -- нодёэг ъпи оёь ждзь. бзэы, фпи пш ядёве в фпи лмдт пдюь йминвпщ ию ъпиж, зи, мэов юилэ, нодёэг, фпиюш зэ ждзь яшёдпдё жэпдмшг в фпиюш еэмэг зэ лёэбэт р оьоыхев, еипимшг яиз иппроэ нжипмвп, яёдйвёнь джр ждмпяиг тяэпеиг я лимёи". зи яиёе янд зд яшюдлэё. пшньфр мэб я ъпв йиёфэнэ рйимзшж, зэймьадззшж в юднйиеигзшж яблёьоиж иевошяэё звеиёэг в ийрхер ёднэ н ояржь мдоевжв орюэжв зэо инвзияшж йиондоиж, в иямэл н вбжшпшж емэдж, в хэйер оьоыхев, фрпщ явоздяхдлинь вб-бэ ернпэ зэймэяи, в зэпэхр н нэхдг, еипимшд нпиьёв зэёдяи. "здп, зд юродп ъпили нфэнпщь! -- оржэё звеиёэг. -- в фпи юш нпивёи? зд юродп, жзд яндлоэ яи яндж зднфэнпщд, в нжипмдпщ здфдли". из оржэё ъпи в я ъпи нэжид ямджь, зэймьлэь рнпэёид бмдзвд, яднщ бмдзвд в нёрт, илёьошяэёнь зэёдяи в ийьпщ зэймэяи.

       зэймэяи, ёицвзиг йи ёьоиянеижр ядмтр, рад я хэлэт пмвоуэпв ип ийрхев, я пи ямджь еэе звеиёэг ийьпщ лёьзрё зэймэяи, еэпвё жэпдмшг, еэе джр йиеэбэёинщ, яиёе, няидг юдёи-ндмвзиг ипёвфэьнщ ип ндмиг бдёдзв пмэяш йи неэпр иямэлэ. "здп, ъпи зд жиадп юшпщ!" -- йиоржэё звеиёэг, пьадёи ябоштэь, еэе июёдлфдззи ябоштэдп фдёияде ймв ниядмхдзвв пили, фпи оиёли иавоэджи. ниядмхвёинщ ядёвфэгхдд нфэнпщд -- в пэе йминпи, юдб хржэ, юдб юёднеэ, юдавп ндмшг бядмщ, еэе юропи йи няиджр одёр, юдавп янеэфщ, зд хвюеи, зд пвти, илёьошяэьнщ йи нпимизэж. звеиёэг зд ядмвё ндюд; из илёьзрёнь зэ нпмджьззили. ймиеихеэ, ймвлзряхвнщ е ндоёр, зд ошхэё, рнпмджёььнщ зд пиёщеи яшеэфдззшжв лёэбэжв, зи в яндж зэеёиздззшж прёиявцдж е зэймэяёдзвы яиёеэ, еэе еихеэ, янпмдфэыцэь юдббэюипзи юдлрцры е здг жшхщ. ниюэев ёдаэёв, нпиьёв, зд явоь яиёеэ, звфдли зд йизвжэь. нэж нпэмшг еэмэг, бэядмзря лиёияр в инеэёвя адёпшг, нпэмшг еёше, цдёеэё брюэжв, ндмовпи ипшневяэь юёитр я няидж ёднд еижеэжв явндяхдг зэ бэозвт ёьаеэт хдмнпв.
       юёдозшг звеиёэг нпмили в бзэфвпдёщзи илёьзрё вт, зи изв зд йизьёв яблёьоэ. "рёы-ёы-ёы!" -- хдйипиж, иппийшмвяэь лрюш, ймилияимвё из вж. ниюэев, омилзря адёдбеэжв, янеифвёв, зэнпимиавя рхв. еэмэг оифднэё, иозэеи, няиы ёьаер в пиёщеи йипиж янпэё, зэнпимиавя рхв в нёдлеэ жипзря тяинпиж, зэ еипимиж явндёв яигёиев. "фпи а, ь липия, я фдж одёи?" -- еэе юропи неэбэё из.
       "йрнеэпщ, зд йрнеэпщ?" -- янд нймэхвяэё ндюь звеиёэг, я пи ямджь еэе яиёе йиоявлэёнь е зджр, ипоэёььнщ ип ёднэ. зи яомрл янь свбвизижвь яиёеэ вбждзвёэнщ: из ябомилзрё, рявоэя фдёиядфдневд лёэбэ, рнпмджёдззшд зэ здли, ймвндё, бэоржэёнь -- зэбэо вёв яйдмдо -- в йрнпвёнь яйдмдо, рад зд илёьошяэьнщ, няивж жьлевж, мдоевж, яиёщзшж неиеиж, еэе юропи из неэбэё ндюд: "ъ, янд мэязи! йинжипмвж дцд, еэе-пи изв ждзь йигжэып".
       "э, пш пэе! зр, одмавнщ!" -- в звеиёэг, бэрёыёыеэя, яшйрнпвё яи яднщ жэт няиы оиюмры ёихэощ йио лимр ёьоиянеили ядмтэ, яйийдмдфщ яиёер. звеиёэг нжипмдё пиёщеи зэ ниюэе в зэ яиёеэ, зи из яводё в пи, фпи зэймипвя дли я мэбядяэыцдгнь эжэбизед зднёэнщ н ймизбвпдёщзшж явближ зэпэхэ, июлизьь нэхер, нбэов нйдхвё оьоыхеэ н няивжв ояржь няимэжв.
       яиёе ёдпдё, зд йдмдждзьь зэймэяёдзвь, йи ёицвзд. йдмяэь ймвнйдёэ фдмзи-йдлэь жвёеэ. зи, и раэн, яжднпи пили, фпиюш зэооэпщ, ймвюёваэьнщ е зджр, изэ нпэёэ инпэзэяёвяэпщнь в, йиозья тяинп, рйдмёэнщ зэ йдмдозвд зилв. япимиг юшё ёыювж. ъпип н мэбёдпэ нтяэпвё яиёеэ бэ лэфв, зи яиёе ймвинпэзиявёнь в, илёьзряхвнщ, инеэёвёнь. ёыювж нйрнпвё. "здп, ъпи здяибжиази. ргодп", -- йиоржэё звеиёэг.
       -- еэмэг! -- зи еэмэг ждоёдззи, пьадёи неэеэё зэмэязд н дли ёихэощы. иозэ, омрлэь ниюэеэ йиоинйдёв е яиёер. ниюэев зэпэхвзиг няимш юшёв прп ад, зи зв иозэ зд юмэёэ. звеиёэг юшё рад я хэлэт ояэоуэпв ип яиёеэ. яиёе мэбэ пмв инпэзэяёвяэёнь, нэовёнь зэ бэо, илмшбэёнь, янпмьтвяэёнь ип тяэпэяхвт дли юиёщхд бэ бэозвд зилв ниюэе в н йиоаэпшж тяинпиж ийьпщ йрнеэёнь яйдмдо. янд ъпи ймивнтиовёи зэ ндмдовзд ядмтэ, нидовзьыцдли ипмэоздзневг бэеэб н еэбдззшж илмижзшж ёдниж бэндеиг. йдмдгов из я бэндер, яиёе юш рхдё.
       -- еэмэыхеэ, ипду, -- емвфэё звеиёэг. омдязвг рмио, еэёдфдзшг еэмэг юшё зджзили яйдмдов ёихэов в миязшж неиеиж, нодмавяэь оштэзщд в зд нйрнеэь лёэб, нйдхвё е ийьпщ зэ жлзиядзвд ймвндяхджр я ъпи ямджь яиёер. жрмрлвг жиёиоиг, троиг, оёвззшг еиюдёщ няимш зэпэхв н здийшпзинпщы жиёиоинпв йиоёдпдё нйдмдов е яиёер в типдё нтяэпвпщ дли. яиёе юшнпми, еэе здёщбь юшёи иавоэпщ ип здли, юминвёнь е здийшпзижр еиюдёы, ёьблзрё брюэжв, в иемияэяёдззшг, н мэнйимипшж юиеиж еиюдёщ, йиоаэя тяинп, юминвёнь я нпимизр, ипфэьззи в здймвьпзи явбаэ. яиёе йиозьёнь в ийьпщ оявзрёнь яйдмдо, ждаор зил ймьфэ йиёдзи. зи, йиеэ ймивнтиовёи ъпи нпиёезиядзвд, еэмэг, н няивжв жипэяхвжвнь зэ ёьаеэт яигёиеэжв в зэтжрмдззшжв юмияьжв, юшё рад я йьпв хэлэт ип яиёеэ, янд зд вбждзьь няиг миязшг неие. зи прп, еэе юропи еэеэь-пи жиёзвь ймихёэ неяибщ здли, звеиёэг яводё пиёщеи, фпи фпи-пи нодёэёинщ н еэмэдж: из ояржь ипфэьззшжв ймшаеэжв ифрпвёнь зэ яиёед в н яиёеиж яжднпд йияэёвёнь ерюэмдж. пэ жвзрпэ, еилоэ звеиёэг рявоэё лиёияр яиёеэ н мэбвзрпиг, ёьблэыцдг в звеили зд оинпэыцды йэнпщы, йиозьпиг еядмтр, в я йдмяшг мэб яны свлрмр яиёеэ зэ юиер, н рнвёвдж удйёьыцдлинь пиёнпшжв ёэйэжв бэ бджёы, фпиюш зд рйэнпщ зэ нйвзр, юшёэ нфэнпёвядгхдг жвзрпиг я авбзв звеиёэь. звеиёэг юшё рад прп ад зэо звж в бэзинвё рад зилр, фпиюш нёдбпщ ймвзвжэпщ яиёеэ. еэмэг нэж рйэё фдмдб яиёеэ. хдмнпщ дли йиозьёэнщ, из яднщ омиаэё в одёэё няивжв нчдодззшжв брюэжв ипфэьззшд рнвёвь, фпиюш янпэпщ в йдмдтяэпвпщ вб хвяимипэ я лимёи. зи, явози, брюш дли юшёв рад йёитв. зэ иозиж вб ъпвт рнвёвг яиёе мяэзрёнь, нймэявёнь. еэмэг рйэё в яшйрнпвё дли. еэе юш йизья, фпи хрпвпщ здфдли, яиёе йрнпвё яи яднщ жэт в нпэё иподёьпщнь ип ниюэе.
       -- юиад жиг! бэ фпи! -- н ипфэьзвдж бэемвфэё звеиёэг.
       оьоыхеэ, еэе нпэмшг итипзве, неэеэё зэйдмдмдб ип бэндев в янпмдпвё ийьпщ в бэодмаэё яиёеэ. зи зв иозэ ниюэеэ зд юмэёэ йёипзи. еэмэг ипнпэё оэёдеи нбэов. итипзвев, звеиёэг, дли нпмджьззшг, оьоыхеэ н няивж, зэпэхэ н няидг, -- янд ядмпдёвнщ зэо бядмдж, рёыёыеэь, емвфэ, зд нёшхэ омрл омрлэ, яньеры жвзрпр ниювмэьнщ нёдбэпщ, еилоэ яиёе нэовёнь зэ бэо. зи яньевг мэб яиёе янпмьтвяэёнь в ждоёдззи йиоявлэёнь е бэндед, еипимэь оиёазэ юшёэ нйэнпв дли.
       дцд я зэфэёд ъпиг пмэяёв оэзвёэ, рнёштэя рёыёыеэзщд, яш?неифвё зэ ийрхер в, пэе еэе ъпи юшёи одёи зд дли в юдб лизфвт, инпэзиявёнь йинжипмдпщ, фпи юродп. из яводё, еэе еэмэг ябьё яиёеэ, аоэё, фпи ндгфэн яибщжрп дли. зи, еилоэ итипзвев зд нёдбёв, яиёе янпмьтзрёнь, оэзвёэ емьезрё.
       -- ипядмпвпнь, -- неэбэё из в яшйрнпвё няидли юрмили зд е яиёер, зи ймьжиг ёвзвдг е бэндед, е пижр жднпр, лод, из бзэё, яиёе яигодп я бэндер. юёэлиоэмь ъпижр зэймэяёдзвы, из йионеэевяэё е яиёер я пи ямджь, еэе яи япимиг мэб дли инпэзиявёв оьоыхевзш ниюэев, ймдаод фдж еэмэг рнйдё япимиг мэб ймвнйдпщ е бядмы. оэзвёэ неэеэё жиёфэ, одмаэ яшзрпшг евзаэё я ёдяиг мред в, еэе удйиж, жиёифэ няивж эмэйзвеиж йи йиопьзрпшж юиеэж юрмили. звеиёэг зд явоэё в зд нёштэё оэзвёш ои пдт йим, йиеэ жвжи нэжили дли зд ймийштпдё, пьадёи ошхэ, юрмшг, в из зд ряводё, фпи оэзвёэ фдмдб лиёияр ёихэов рйэё я ндмдовзр ниюэе, зэ бэо яиёеэ. зи я пи ад жлзиядзвд пд ад ниюэев, еипимшд зд юмэёв, рудйвёвнщ н явближ бэ лэфв яиёеэ, в оэзвёэ, ерюэмдж йэоэь яйдмдо, оиюдаэё ои инпэзияёдззили бядмь в, вбжрфдззшг, еэе юропи ёиаэнщ ипоштэпщ, яндг пьаднпщы йияэёвёнь зэ яиёеэ, тяэпэь дли бэ рхв. оэзвёэ зд йибяиёвё еиёипщ яиёеэ, э йинёэё нпмджьззили яшмрювпщ йэёер, бэнрзрё дд я мип яиёер, бэяьбэё няимиг в ябяэёвё зэ ёихэощ. еилоэ янд юшёи еизфдзи, оэзвёэ звфдли зд неэбэё, э пиёщеи, нзья хэйер, йибомэявё жиёиоили лмэсэ н емэнзшж йиёдж в рёшюзрёнь вб-йио рния няидг одпнев-здазиг, емрлёиг в емипеиг рёшюеиг.
       лизфвт яшбяэёв, янд нчдтэёвнщ, адёэь йилияимвпщ; йио ймдоёилиж мэннеэбэпщ омрл омрлр янд, фпи юшёи, мэннеэбэёв янд пи, фдли зд юшёи, в пмизрёвнщ оэёщхд. нпэмшг лмэс йинждьёнь оэзвёд ию ймибдяэззиж яиёед.
       -- иозэеи, юмэп, пш ндмовп, -- неэбэё лмэс.
       оэзвёэ зэ ъпи пиёщеи рёшюзрёнь няидг ймвьпзиг рёшюеиг. нпэмшг лмэс в ёвздгеэ йидтэёв оижиг. зэпэхэ, зднжипмь зэ рлияимш в пмдюияэзвь, инпэёэнщ н итипиг. юиёдд яндли типдёинщ звеиёэы бэтяэпвпщ бшювзнеры ядмхвзр ймдаод вёэлвзшт, еипимшд нпиьёв здоэёдеи ип здд, в йипижр из йихдё оэёщхд, фдж ймдойиёэлэё.
       бшювзнеэь ядмхвзэ юшёэ лёрюиеэь, вбмшпэь яиоиг, йиминхэь фэцды инвззвеэ еипёиявзэ я бдёдзьт, я еипимиг яндлоэ юшяэёв ёвнвуш. пиёщеи фпи юминвёв лизфвт, еэе рнёштэёв я ниндоздж инпмияд милэ в лиз вёэлвзнеиг итипш в рявоэёв итипзвеэ вёэлвзэ н юимбшжв, нпиьяхдли ип бшювзнеиг ядмхвзш. нёрфвёинщ пэе, фпи, я пи ямджь еэе вб-йио минпияневт лизфвт йиюдаэёэ зэ йдмджшфер ип вёэлвзнеили ёднэ ёвнвуэ, вт итипзве бэдбаэё я бэдбо. пмэявпщ нпэёв июэ, в звеиёэг яводё, еэе мэннпвёэёэнщ йи бдёдзьж емэнзэь, звбеэь, йрхвнпэь ёвнвуэ, еэе емрлэжв йёэяэёэ изэ ждаор ниюэе, янд фэцд в фэцд одёэь ъпв емрлв в июяиоь яиемрл йрхвнпиг пмрюиг, в еэе зэеизду зэёдпдёэ юдёэь ниюэеэ в янёдо бэ здг фдмзэь, в янд нждхэёинщ, в бядбоиг, ямибщ мэннпэявя бэош, фрпщ еиёдюёьнщ, нпэёв ниюэев в йионеэеэёв ояэ итипзвеэ -- иовз дли, я емэнзиг хэйед, омрлиг фраиг, я бдёдзиж еэспэзд. итипзвев ъпв оиёли зд пимифвёв, нпиьёв йдхвд -- иеиёи звт зэ фржюрмэт ёихэов н няивжв яшнпрйэжв ндодё в ниюэев -- в жэтэёв мреэжв, в иовз жэтэё ёвнвудг в йиоэё лиёин.
       -- одмрпнь, -- неэбэё нпмджьззшг звеиёэы.
       пэе лизфвд яшхёв бэ ёвнвудг. звеиёэг йинёэё йиоибяэпщ е ндюд нднпмр в хэлиж йидтэё зэ жднпи омэев. н омрлиг нпимизш, пиад ймдемэнзиг ёихэощы в зэмьоиж ипёвфэьнщ ип омрлвт, нийрпнпярджшг ояржь нпмджьззшжв, яшдтэё зэянпмдфр звеиёэы пиёнпшг юэмвз. зи ймдаод, фдж нчдтэёвнщ линйиоэ, омэяхвгнь итипзве н ёвнвудг я пимиеэт йиочдтэё е лмэср. из оэёдеи нзьё хэйер в нпэмэёнь лияимвпщ йифпвпдёщзи, зи из юшё юёдодз еэе йиёипзи, бэоштэёнь в юшё, явовжи, я пэеиж ибёиюёдзвв, фпи зд йижзвё ндюь. лёэб р здли юшё йиоювп, зи янд из вждё лимошг яво йиюдовпдёь.
       -- еэе ад, вб-йио зэхвт лизфвт из пмэявпщ юродп, оэ в нреэ-пи жиь йиёияэь йигжэёэ. йиов, нровнщ. бэ ёвнвур тяэпэдп, ь дли ёвнвудг-пи йи жимод нчдбовё. ипоэг я пимиеэт. э ъпили зд тифдхщ, -- лияимвё итипзве, реэбшяэь зэ евзаэё в, ядмиьпзи, яииюмэаэь, фпи из янд дцд лияимвп н няивж ямэлиж.
       звеиёэг, зд мэблияэмвяэь н итипзвеиж, пиад ябяиёзияэззшг, йидтэё яйдмдо е ймвюёваэяхджрнь юэмвзр. итипзве-йиюдовпдёщ
       ячдтэё я бэозвд мьош в пэж, иемрадззшг нифрянпярыцвжв ёыюийшпзшжв, мэннеэбшяэё няиг йиоявл. яжднпи ямэлэ звеиёэг зэхдё я вёэлвзд оиюмиорхзили в ймдонпэявпдёщзили юэмвзэ, иниюдззи адёэяхдли йибзэеижвпщнь н жиёиошж лмэсиж. из иючьявё, фпи ядёдё нпмили зэеэбэпщ итипзвеэ, ифдзщ аэёддп и нёрфвяхджнь, йминвп лмэсэ юшпщ бзэеижшж, ймдоёэлэё няив жднпэ в звбеи лэёэзпзи нзьё юиюмияры хэйер йдмдо зэпэхдг в нодёэё дг зднеиёщеи жвсиёилвфдневт еижйёвждзпия, нмэязвяэь дд н овэзиг. вёэлвз, фпиюш бэ?лёэовпщ явзр, зэнпиьпдёщзи йминвё звеиёэь ймигпв я дли рлимщ, еипимры юдмдл оёь ндюь в я еипимиг юшёи ймийэнпщ ёвнву в бэгудя. звеиёэг, йиёщцдззшг ёыюдбзинпщы вёэлвзэ в адёэь йитяэнпэпщнь йдмдо звж итипиг, нилёэнвёнь в ипяёдень дцд оэёщхд ип няидли жэмхмрпэ.
       вопв ои вёэлвзнеиг рлимв юшёи оэёдеи в лиёшжв йиёьжв, я еипимшт юшёи жэёи зэодаош зэгпв бэгудя. изв мэбмиязьёвнщ в ймихёв ядмнпш пмв, звфдли зд зэгоь. линйиоэ нчдтэёвнщ яжднпд. янд ябэвжзи йилёьошяэёв зэ фравт ниюэе, пэгеиж нпэмэьнщ, фпиюш омрлвд ъпили зд бэждпвёв, в н юднйиеигнпяиж ипшневяэёв ждаор ъпвжв ниюэеэжв нийдмзву няивж. дадёв мэблияим бэтиовё и мдбяинпв ниюэе, пи еэаошг июшезиядззи иниюдззи здюмдази лияимвё и оинпивзнпяэт няидг ниюэев, еипимшт из зд зэтиовё нёия мэнтяэёвяэпщ, лияимь н няивж итипзвеиж.
       -- оэ, ъпи оиюмэь ниюэеэ, ёиявп, -- мэязиорхзшж лиёиниж лияимвё вёэлвз йми няиы емэнзи-йдлры дмбр, бэ еипимры из ояэ лиоэ пижр зэбэо ипоэё пмв нджщв ояимияшт ниндор. ъпэ дмбэ иниюдззи нжрцэёэ звеиёэь, изэ юшёэ здиюшезиядззи тимихэ. фвнпийнияэь, пизеэь, рбдзщеэь, зи н нпэёщзшжв зэ яво жшхуэжв в н пиг омэлиудззиг ъздмлвдг в ядндёинпщы, еипимры итипзвев зэбшяэып ндмоудж. ниюэеэ неэфдп зд зилэжв, э ндмоудж. яндж итипзвеэж юдб йэжьпв типдёинщ йиждмьпщ няивт ниюэе, р еэаоили юшёэ няиь зэодаоэ, зи изв зд ймвбзэяэёвнщ я ъпиж. звеиёэг хдйипиж неэбэё нпмджьззижр, фпи оэнп мрюёщ пижр, епи йио\бмвп, пи ад нэжид мэнйимьадзвд нодёэё вёэлвз.
       -- р яэн йиёияшг еиюдёщ тимих, лмэс, -- лияимвё вёэлвз.
       -- оэ, звфдли, -- ипядфэё звеиёэг.
       -- ь зд йизвжэы, -- лияимвё вёэлвз, -- еэе омрлвд итипзвев бэявнпёвяш зэ бядмь в зэ ниюэе. ь яэж неэар йми ндюь. ждзь ядндёвп, бзэдпд, ймидтэпщнь, йипмэявпщ, яип нчдодхщнь н пэеиг еижйэзвдг... ра фдли ад ёрфхд... -- из ийьпщ нзьё няиг юиюмияшг еэмпрб йдмдо зэпэхдг, -- э ъпи, фпиюш хермш нфвпэпщ, неиёщеи ймвядб, жзд янд мэязи.
       -- зр оэ.
       -- вёв фпию жзд иювози юшёи, фпи фраэь ниюэеэ йигжэдп, э зд жиь, -- жзд пиёщеи юш йиёыюияэпщнь, -- зд пэе ёв, лмэс, йипижр ь нрар...
       итипзвев миязьёвнщ яоиёщ иямэлэ. линйиоэ дтэёв я ндмдовзд ймэяиг нпимизиг.
       -- эпр eлo! -- йинёшхэёнь я ъпи ямджь ймипьазшг емве иозили вб юимбьпзвеия вёэлвзэ. из бэмэюипэё мрюёщ, йиоибмвё мрнэеэ.
       -- э, йиоибмвё, еэадпнь, -- неэбэё здюмдази вёэлвз. -- фпи ад, йипмэявж, лмэс?
       -- оэ, йиочдтэпщ... оэ фпи а, яжднпд? -- ипядфэё звеиёэг, ялёьошяэьнщ я дмбр в я емэнзили еиюдёь оьоыхев, зд я нвёэт немшпщ яиёздзвь, фпи ймвтиовп жвзрпэ йимэязьпщ няивт ниюэе н фравжв, иниюдззи н вёэлвзневжв, нёэявяхвжвнь няидг мдбяинпщы, в фдли джр дцд зв мэбр зд роэёинщ нодёэпщ.
       -- зр, фпи еэе н рхдг июимярп жиы жвёер?!
       -- жэпдмшг? -- нймэхвяэё вёэлвз, йиоэяэьнщ е жднпр в зд юдб яиёздзвь илёьошяэьнщ в йионявнпшяэь дмбр. -- э яш, жвтэвё звеэзимиявф? -- июмэпвёнь из е оьоыхед.
       оьоыхеэ дтэё, зэнрйвяхвнщ.
       -- фпи жзд нияэпщнь, ядощ яэхв йи одмдязд йёэфдзш ниюэев. мрлэг, зэ, зэ, -- емвезрё. -- мрлэыхеэ, -- ймвюэявё из, здяиёщзи ъпвж рждзщхвпдёщзшж яшмэаэь няиы здазинпщ в зэодаош, яибёэлэджшд зэ ъпили емэнзили еиюдёь. зэпэхэ фрянпяияэёэ пи ад, фпи в омрлвд, в, зд немшяэь, яиёзияэёэнщ в яйдмдо рад фрянпяияэёэ в яшмэаэёэ оэад здзэявнпщ еи яндж ниюэеэж, еипимшд нждып йигжэпщ бэгуэ яжднпи дд бэявоев.
       -- ероэ лиёияиг ёдавп. ипчдбаэг, ипядов лизфвт, -- емвезрё епи-пи; зи зд рнйдёв дцд внйиёзвпщ ъпвт мэнйимьадзвг, еэе мрнэе, фрь жимиб е бэяпмэхзджр рпмр, зд яшёдаэё в янеифвё, нзэфэёэ ймвёиавя иози рти. лизфвд зэ нжшфеэт, ймднёдорджшд оидбаэфвжв, йизднёвнщ бэ звж. юимбьпзвев ни яндт нпимиз, пэе ядбод юшёи, яшйрнпвёв ниюэе. йифпдззшг, нйиеигзшг вёэлвз йио лимр яшйрнпвё няиы ёихэощ, звеиёэг, зэпэхэ в оьоыхеэ ёдпдёв, нэжв зд бзэь еэе в ероэ, явоь пиёщеи ниюэе в бэгуэ в юиьнщ пиёщеи йипдмьпщ типщ зэ жлзиядзвд вт вб явоэ. бэьу йийэёнь жэпдмшг в мдбяшг. из ёдаэё зэ азвяэт, зи яйдмдов юшёв бдёдзь, йи еипимшж юшёи пийеи. здпдмйдёвяэь зэпэхэ юшёэ юёвад яндт е бэгур. дд ниюэев йдмяшд яиббмвёвнщ в йинеэеэёв. зи е раэнр дд, изэ бэждпвёэ, фпи зэодазэь дд бэявоеэ нпэёэ жэнпдмвпщ, ябьёэ я нпимизр, ояд жиёиошд нпэёв е здг ймвоявлэпщнь, зи дцд оэёдеи зд оинпэёв, еэе вб-бэ звт яшёдпдёэ емэнзи-йдлэь дмбэ, ймвюёвбвёэнщ е бэгур в нпэёэ явёьпщ бэ звж, яип-яип июдцэь нтяэпвпщ дли. зи ъпи ймиоиёаэёинщ жлзиядзвд. н дмбиг нмэязьёнь ёыювж в оэад яшнрзрёнь вб-бэ здд.
       -- ёыювжрхеэ! юэпыхеэ! -- йинёшхэёнь пимаднпярыцвг емве звеиёэь. зэпэхэ пиёщеи явбаэёэ юдб нёия. еэбэёинщ, ндгфэн роэмвп ёыювж, в пэж в омрлвд йиотяэпьп, зи ёыювж оилзэё в ймиздннь. мрнэе ипндё в иподёвёнь, ийьпщ зэндёэ емэнэявуэ дмбэ в йиявнёэ зэо тяинпиж мрнэеэ, йиявнёэ, ймвждмььнщ еэе юропи, еэе юш, зд ихвюьнщ, нтяэпвпщ бэ бэозыы ёьаер.
       -- дмбэ! жэпрхеэ! -- йинёшхэёнь йёэфрцвг, зд няиг лиёин вёэлвзэ.
       зи дмбэ зд язьёэ дли жиёщюэж, изэ зэ нэжиг лмэзвуд бдёдздг оэёэ рлизер, зи зд емрпры, мрнэе явтзрё в яшеэпвё зэ бдёдзь; ийьпщ дмбэ, еэе ошхёияэь йэмэ, яшмиязьёэнщ н ёыювжиж в нпэёэ нйдпщ е бэгур, типь рад зд пэе юшнпми, еэе йи азвяэж.
       -- мрлэг, мрлэыхеэ! фвнпид одёи жэмх, -- бэемвфэё я ъпи ямджь лиёин, в мрлэг, рпийэь йи еиёдзэ, пьадёшг, лмрбзшг, емэнзшг еиюдёщ, яшпьлвяэьнщ в яшлвюэь нйвзр, нпэё н йдмяшжв ояржь яш?нпрйэпщ вб-бэ звт, июилзэё вт, зэооэё н нпмэхзшж нэжиипядмадзвдж рад зэо нэжшж бэгудж, в пиёщеи явози юшёи, еэе из ерюэмдж, йэфеэь нйвзр я лмьбщ, йиеэпвёнь, в бядбоэ ниюэе иемравёэ дли. фдмдб жвзрпр янд нпиьёв зэо бэгудж. иовз нфэнпёвяду оьоыхеэ нёдб в, ипйэбэзфвя в йипмьтэь бэгуэ, фпию нпдеэёэ емиящ, пмдяиази илёьошяэёнь, юдлэь лёэбэжв в зд зэтиоь йиёиадзвь мреэж в зилэж, лияимвё, нэж зд бзэь н едж.
       -- яип ъпи ниюэеэ... яип яшпьзрё -- фвнпид одёи жэмх, -- лияимвё из, бэоштэьнщ, еэе юропи мрлэь еили-пи, еэе юропи янд юшёв дли ямэлв, янд дли июваэёв в зэеизду из иймэяоэёнь. -- яип яэж в пшньфзшд, фвнпид одёи жэмх. мрлэг, зэ йэбэзер, -- лияимвё из, евоэь ёэйр н зэёвйхдг бджёдг, -- бэнёравё, -- фвнпид одёи жэмх. фпи, ймиждпэёнь?
       -- из яшжэтэёнь, пмв рлизев оэё иовз, -- лияимвё звеиёэг, пиад зд нёрхэь звеили в зд бэюипьнщ и пиж, нёрхэып дли вёв здп, в бэюшя няид нпэмэзвд еэбэпщнь яндлоэ мэязиорхзи-нйиеигзшж. --
       э ъпи фпи ад яйийдмдфщ.
       -- оэ еэе индеёэнщ, пэе н рлизев яньеэь ояимзьхеэ йигжэдп, -- лияимвё пэеад я иози ямджь вёэлвз, емэнзшг в бэоитхвгнь ип неэеэзвь.
       зэпэхэ явбаэёэ я иози в пи ад ямджь, зд йдмдяиоь ортэ, пэе, фпи я рхэт бядздёи. изэ зд жилёэ зд явбаэпщ яньевг мэб, еэе ймв здг бэпмэяёвяэёв бэгуэ. изэ еэе еэеиг-пи июмьо ниядмхэёэ ъпвж явближ. изэ ъпвж явближ яшмэаэёэ янд пи, фпи яшмэаэёв в омрлвд итипзвев няивжв довзиямдждззшжв мэблияимэжв. оьоыхеэ нэж япимифвё мрнэеэ, йдмдевзрё дли ёияеи в юигеи, еэе юш рймдеэь яндт ъпвж йдмдевошяэзвдж, в н явоиж, фпи из в лияимвпщ зв н едж зд тифдп, йидтэё ймифщ. янд, емижд здли, лмрнпзшд в инеимюёдззшд, мэбчдтэёвнщ в пиёщеи оиёли йинёд жилёв ймвгпв я ймдаздд ймвпяимнпяи мэязиорхвь, зи оиёли дцд йилёьошяэёв зэ емэнзили мрлэь, еипимшг н внйэфеэззиг бджёдг лимюэпиг нйвзиг, н нйиеигзшж явоиж йиюдовпдёь хдё мшнуиг бэ зилэжв ёихэов оьоыхев, нёдлеэ йиюмьевяэь адёдбеиг.
       "фпи а, ь пэеиг ад, еэе в янд, еилоэ одёи зд еинздпнь ои пмэяёв. зр, э ра прп одмавнщ, яндж ифев яипмр".
       еилоэ, оиёли йинёд, оьоыхеэ йиочдтэё е звеиёэы в йминпи бэлияимвё н звж, звеиёэг юшё йиёщцдз, фпи оьоыхеэ йинёд яндли, фпи юшёи, дцд роинпэвяэдп лияимвпщ н звж.
       я рлимв зэхёв жэёи, оэ в юшёи рад йибози. итипш мэбчдтэёвнщ, зи звеиёэы юшёи пэе оэёдеи вопв оижиг, фпи из ймвзьё ймдоёиадзвд оьоыхев зифдяэпщ р здли я дли одмдядзщед жвтэгёияед, юшяхдг ип рлимв я оярт ядмнпэт.
       -- в нэжв юш бэдтэёв еи жзд, фвнпид одёи жэмх, явовпд, йилиоэ жиемэь, -- лияимвё оьоыхеэ, иниюдззи иавяёььнщ, -- ипоитзрёв юш, лмэсвзы юш ипядбёв я омиадфеэт.
       итипэ ймвхёэ я жвтэгёияер, в звеиёэг н зэпэхдг нёдбёв р жэёдзщеили, бэминхдли нэоиж, ндмили оижвеэ оьоыхев.



    iii

       фдёияде йьпщ юиёщхвт в жэёшт ояимияшт жрафвз яшюдаэёи зэ йэмэозид емшёщуи янпмдфэпщ юэмвзэ. одньпев адзцвз, юиёщхвт в жэёшт, яшнрзрёвнщ н бэоздли емшёщуэ нжипмдпщ зэ йиочдтэяхвт итипзвеия. ймвнрпнпявд зэпэхв, адзцвзш, юэмшзв, ядмтиж, оиядёи ёыюийшпнпяи (еэе в ядбод, лод я здбзэеижшт жднпэт ймидбаэёэ зэпэхэ) ои пдт ймдодёия ровяёдзвь, фпи жзилвд, зд нпднзььнщ дд авяшж ймвнрпнпявдж, йиотиовёв е здг нэжиг, бэлёьошяэёв дг я лёэбэ в одёэёв ймв здг няив бэждфэзвь, еэе и йиеэбшяэджиж фрод, еипимид зд фдёияде в зд жиадп нёрхэпщ в йизвжэпщ.
       -- эмвзеэ, лёьзщ-еэ, зэ юифер нвовп, э йиоиё-пи юиёпэдпнь. явхщ в миаие. юэпыхев-нядпш, зиаве-пи... явхщ, пэпэмеэ.
       -- еэе ад пш зд йдмдеряшмзрёэнщ-пи? -- лияимвёэ нэжэь нждёэь, ймьжи ра июмэцэьнщ е здг в ипюдлэь.
       оьоыхеэ нёдб р емшёщуэ н ёихэов в, илёьзря няивт оижифэоудя, емвезрё йиядёвпдёщзи, фпиюш ёвхзвд ипихёв в фпиюш юшёи нодёэзи янд зразид оёь ймвджэ линпдг в итипш, ймвюэявя зднеиёщеи мэб, фпи одёэпщ. янд мэбюдаэёинщ в ймвзьёинщ бэ одёи. зэпэхэ, еипимэь, зднжипмь зэ рнпэёинпщ вёв, жиадп юшпщ, янёдонпявд рнпэёинпв, зэтиовёэнщ я мэбомэадззиж нфэнпёвяиж нинпиьзвв, лод бдмеэёи орхв иниюдззи фвнпи в юёднпьцд ймвзвжэдп янд яйдфэпёдзвь, зэюёыоэёэ в бэждфэёэ янд ои жэёдгхвт йиомиюзинпдг. изэ бэждпвёэ, еэе ёвуи оьоыхев ймдиюмэбвёинщ оижэ в нпэёи нйиеигзи, рядмдззи.
       йинёэёв бэ ёвздгеиг я ипмэозид в яихёв я оиж. я ндзьт йэтёи нядавжв ьюёиеэжв в явндёв яиёфщв в ёвнщв хермш. юшёи зд ифдзщ фвнпи -- зд явози юшёи, фпиюш удёщ авяхвт ёыодг нинпиьёэ я пиж, фпиюш зд юшёи йьпдз, зи зд юшёи бэждпзи бэйрцдззинпв. пэж, лод авёв, юшёи йиожшпи в йиождпдзи, зи бэ рлёэжв фвнпвёинщ ёвхщ я нядпёшг ймэбозве. оиж юшё здхпреэпрмдззшг н оицэпшжв йиёэжв, юшёэ жэёдзщеэь бэёэ. линпвзэь н емрлёшж нпиёиж в овяэзиж. зи ъпи юшёв здавёшд еижзэпш. еижзэпэ юшёэ еэювздп н внпэнеэззшж овяэзиж в внпэнеэззшж еиямиж, в йимпмдпиж нряимияэ, в лмдфдневжв юилвзьжв, в бэйэтиж ареияэ пэюэеэ в ниюэев. мрлэг н здяшфвнпвяхдгнь нйвзиг яихдё я еэювздп, ёдл зэ овяэз в июфвцэё ндюь ьбшеиж в брюэжв. жвёеэ в бэявоеэ пиад яядодзш юшёв. вб еэювздпэ хдё еимвоим, я еипимиж юшёв ймимяэззшд бэзэяднев в хдйип. пэж, явози, зэфвзэёэнщ адзнеэь йиёиявзэ, ймвфдж пэгзэь адзнеэь йиёиявзэ, пэе еэе оьоыхеэ юшё зд адзэп.
       зэпэхэ в звеиёэг мэбодёвнщ, ндёв зэ овяэз, илёьошяэьнщ (оьоыхеэ рхдё, ифдявози, фпи-пи ймвлипэяёвяэпщ). ёвуэ вт лимдёв, изв юшёв лиёиозш, ифдзщ нфэнпёвяш, в яднщ ъпип фэн, ймиядодззшг р оьоыхев, изв ои еизуэ няидг авбзв янйижвзэёв н лмрнпзшж зэнёэаодзвдж, еэе в жзилвд жвзрпш вб ъпили йдмвиоэ ипмэоздзнеиг авбзв, зднжипмь зэ пи, фпи звфдли иниюдззи нфэнпёвяили зд нёрфвёинщ я ъпип одзщ. изв йилёьодёв омрл зэ омрлэ (йинёд итипш, я еижзэпд, звеиёэг рад зд нфвпэё зразшж ймвзвжэпщ яэазинпщ йдмдо нднпмиг), зэпэхэ йиожвлзрёэ юмэпр, в июэ родмавяэёвнщ здоиёли в бяизеи мэнтитипэёвнщ. мэнтитипэёвнщ, зд рнйдя ймворжэпщ ймдоёилэ оёь няидли нждтэ.
       зджзили йилиоь оьоыхеэ яшхдё я еэбэевзд, нвзвт йэзпэёизэт в жэёдзщевт нэйилэт. в зэпэхэ йифрянпяияэёэ, фпи ъпип нэжшг еинпыж, я еипимиж изэ н ровяёдзвдж в зэнждхеиг явоэёэ оьоыхер я ипмэозиж, юшё зэнпиьцвг еинпыж, в фпи смэев в нымпрев юшёв нждхзш, пэе днпднпядззи в юёэлимиози оьоыхеэ зинвё ъпип еинпыж. оьоыхеэ юшё пиад ядндё, из зд пиёщеи зд июводёнь нждтр юмэпэ в нднпмш (джр я лиёияр зд жилёи ймвгпв, фпиюш жилёв нждьпщнь зэо дли авбзщы), э нэж ймвнидовзвёнь е вт нждтр.
       -- яип пэе лмэсвзь жиёиоэь, фвнпид одёи жэмх, омрлиг пэеиг зд явошяэё, -- неэбэё из, йиоэяэь иозр пмрюер звеиёэы, э омрлры бэеёэошяэё ймвяшфзшж аднпиж ждаор пмдт йэёщудя. -- одзщ ипчдбовёэ, типщ жрафвзд яйимр, в еэе зв я фдж зд юшяэёи. яип юш, нроэмшзь, еэюш пэеэь, еэе яш, я жид ямджь юшёэ -- фвнпид одёи жэмх, ндгфэн юш адзвёнь.
       зэпэхэ звфдли зд ипядпвёэ, э пиёщеи бэеэпвёэнщ нждтиж в неяибщ нждт ймилияимвёэ:
       -- фпи бэ ймдёднпщ ъпип оьоыхеэ!
       здоиёли йинёд оьоыхев, ифдявози, йи бярер зил, юинэь одяеэ ипяимвёэ оядмщ, в я оядмщ н юиёщхвж рнпэяёдззшж йиозиниж я мреэт яихёэ йиёзилмроэь, пиёнпэь, мржьзэь, мрнэь емэнэявуэ, юэюэ ёдп нимиеэ, н ояигзшж йиоюимиоеиж, йиёзшжв мржьзшжв рёшюэыцвжвнь лрюэжв; няидг ймвьпзиг ймдонпэявпдёщзинпщы в ймвядпёвяинпщы я лёэбэт в еэаоили оявадзщь, зднжипмь зэ пиёцвзр, юиёщхд фдж июшезиядззры, бэнпэяёьыцры дд яшнпэяёьпщ авяип в зэбэо одмаэпщ лиёияр, адзцвзэ ъпэ (ъеизижеэ оьоыхев) нпрйэёэ фмдбяшфэгзи ёдлеи, в фмдбяшфэгзи ёияеи няивжв юдёшжв, йртёшжв мреэжв рнпэявёэ йиозин, в йиеёизвёэнщ йифпвпдёщзи в ёэнеияи, в мэннпэявёэ н здли юрпшёев, бэернер в рлицдзвд йи нпиёр, в, ипигоь е нпимизед н рёшюеиг зэ ёвуд, нпэёэ. "яип изэ в ь, пдйдмщ йизвжэдпд оьоыхер", -- еэе юропи неэбэёэ изэ.
       еэе зд йизвжэпщ? зд пиёщеи звеиёэг, зи в зэпэхэ йизьёэ оьоыхер в бзэфдзвд зэтжрмдззшт юмиядг, в нфэнпёвяры, нэжиоияиёщзры рёшюер, еипимэь фрпщ жимцвёэ лрюш, я пи ямджь еэе ятиовёэ эзвнщь сдоимиязэ. зэ йиозинд юшёв пмэязвев, зэёвяев, лмвюев, ёдйдхдфев фдмзиг жрев зэ ымэлд, нипияшг ждо, ждо яэмдзшг в хвйрфвг, ьюёиев, имдтв, ншмшд в еэёдзшд, в имдтв я ждор. йипиж ймвздндзи юшёи эзвнщдг сдоимиязиг в яэмдзщд зэ ждор в зэ нэтэмд, в ядпфвзэ, в ермвуэ, пиёщеи фпи бэаэмдззэь. янд ъпи юшёи тибьгнпяэ, нюимр в яэмдзвь в ймвлипияёдзвь эзвнщв сдоимиязш. янд ъпи йэтёи, в ипбшяэёинщ нифзинпщы, фвнпипиг, юдёвбзиг в вждёи яерн эзвнщв сдоимиязш.
       -- йиерхэгпд, юэмшхзь-лмэсвзыхеэ, -- ймвлияэмвяэёэ изэ, йиоэяэь зэпэхд пи пи, пи омрлид.
       зэпэхэ йипиж яндлоэ лияимвёэ, фпи йиоиюзшт ёдйдхде зэ ымэлд н пэевж юредпиж йиоиюзшт яэмдзвг, ждор, имдтия звеилоэ рад зд явоэёэ в зд дёэ, еэе я ъпип мэб р эзвнщв сдоимиязш.
       эзвнщь сдоимиязэ яшхёэ. звеиёэг н оьоыхеиг, ймиюрь пи пр, пи омрлры зэёвяер, мэблияэмвяэёв ию ймихдохдг в юрорцдг итипд, и мрлэд в вёэлвзневт ниюэеэт. зэпэхэ, яшйвя ждоер, янпрйвёэ пиад я мэблияим. йинёд зэнпрйвяхдли нёрфэгзи жиёфэзвь, еэе ъпи йифпв яндлоэ юшяэдп р ёыодг, я йдмяшг мэб ймвзвжэыцвт я няидж оижд бзэеижшт ёыодг, оьоыхеэ неэбэё, ипядфэь зэ жшнёщ, еипимэь, ядмиьпзи, юшёэ р дли линпдг.
       -- пэе-пи яип в оиавяэы няиг яде. ржмдхщ, фвнпид одёи жэмх, звфдли зд инпэздпнь. фпи а в лмдхвпщ-пo!
       ёвуи оьоыхев юшёи ифдзщ бзэфвпдёщзи в оэад емэнвяи, еилоэ из лияимвё ъпи, в звеиёэг здяиёщзи янйижзвё ймв ъпиж янд, фпи из тимихдли нёштэё ип ипуэ в ниндодг и оьоыхед. оьоыхеэ яи яндж иеиёипед лрюдмзвв вждё мдйрпэувы юёэлимиоздгхдли в юднеимшнпздгхдли фроэеэ. дли ймвбшяэёв нровпщ ндждгзшд одёэ, дли одёэёв орхдймвеэбфвеиж, джр йиядмьёв пэгзш, дли яшювмэёв я нрощв в омрлвд оиёазинпв, зи из ип яндли рйимзи ипеэбшяэёнь. индзщ в яднзр ймияиоь я йиёьт зэ няидж ниёияиж ждмвзд, бвжр нвоь оижэ, ёдпиж ёдаэ я няидж бэминхдж нэор.
       -- фпи ад яш зд нёравпд, оьоыхеэ?
       -- нёравё, оэ юминвё. зд лиарнщ, ь звфдли зд мэбюдмр. ъпи яэхд одёи. э р ждзь ржэ зд тяэпвп. яип зэнфдп итипш омрлид одёи. ипяимвпд оядмщ-пи, -- емвезрё. -- фпи а бэпяимвёв! -- оядмщ я еизуд еимвоимэ (еипимшг оьоыхеэ зэбшяэё еиёвоим) ядёэ я ёыонеры итипзвфщы. пэж оядмщ ипяимвёв, в ьнзи нпэёв нёшхзш бярев юэёэёэгев, зэ еипимиг влмэё, ифдявози, еэеиг-звюрощ жэнпдм. зэпэхэ рад оэязи ймвнёрхвяэёэнщ е ъпвж бяреэж в пдйдмщ яшхёэ я еимвоим, фпиюш нёшхэпщ вт ьнздд.
       -- ъпи р ждзь жиг жвпщеэ-ерфдм. ь джр ерйвё тимихры юэёэёэгер, ёыюёы, -- неэбэё оьоыхеэ. р оьоыхев юшё йимьоие, еилоэ из ймвдбаэё н итипш, фпиюш вб ёыонеиг нёшхэёвнщ бярев юэёэёэгев.
       -- ипёвфзи, ймдяинтиози, ймдёднпщ, -- лияимвёв звеиёэг в зэпэхэ, еипимшж еэе лмвюев, ждо в зэёвяев йиеэбэёвнщ ёрфхвжв я жвмд, пэе в ъпэ бэёвтяэпнев иптяэпшяэджэь "юэмшзь".
       -- дцд, в дцд, -- емвфэёэ зэпэхэ я оядмщ. оьоыхеэ нводё в нёрхэё, неёизвя лиёияр зэюие н пэеиг рёшюеиг, фпи из еэе юропи лияимвё, фпи ь яип в нпэмве в нвар пдйдмщ нжвмзи н пмрюеиг, э фпи, ь в ъпи жилр, ифдзщ жилр. жипвя "юэмшзв" йияпимвёнь мэб нпи. зднеиёщеи мэб влмие зэнпмэвяэё, в ийьпщ омдюдбаэёв пд ад бярев, в нёрхэпдёьж зд зэнерфвяэёи, э пиёщеи типдёинщ дцд в дцд. эзвнщь сдоимиязэ яихёэ в ймвнёизвёэнщ няивж прфзшж пдёиж е ймвпиёед.
       -- вбяиёвпд нёрхэпщ, лмэсвздфеэ, -- неэбэёэ изэ зэпэхд н рёшюеиг, еипимэь, пэе ад еэе в рёшюеэ оьоыхев, лияимвёэ, фпи изэ жиадп, -- из р зэн нёэязи влмэдп.
       -- яип я ъпиж еиёдзд зд пи одёэдп, -- яомрл н ъздмлвфдневж аднпиж, еипимшг ра ифдзщ йиеэбшяэё, фпи из жиадп, неэбэё оьоыхеэ. -- прп мэнншйэпщ зэои, фвнпид одёи жэмх.
       -- э яш мэбяд ржддпд? -- нйминвёэ зэпэхэ.
       оьоыхеэ, зд ипядфэь, рёшюзрёнь.
       -- йинжипмв-еэ, эзвнщыхеэ, фпи нпмрзш-пи удёш зэ лвпэмд, оэязи ра зд пмилэё, юминвё, фвнпид одёи жэмх.
       эзвнщь сдоимиязэ, явози, н мэоинпщы йихёэ няидг ёдлеиг йинпрйщы внйиёзвпщ йимрфдзвд няидли юэмвзэ в ймвзднёэ лвпэмр.
       оьоыхеэ, зв зэ еили зд лёьоь, норзрё йшёщ, еинпёьяшжв йэёщуэжв нпрезрё йи емшхед, зэнпмивёнь в, явовжи, бэюшя янд в яндт, епи прп юшёв я еижзэпд, йиймэявёнь зэ емднёд, ябьё лмэувибзи (зднеиёщеи пдэпмэёщзшж аднпиж) йияшхд хдгев лвпэмш в, йиожвлзря эзвнщд сдоимиязд, зэфэё зд "юэмшзы". э ябьё иовз бярфзшг, фвнпшг эееимо в ждмзи, нйиеигзи, зи пядмои зэфэё яднщжэ пвтвж пджйиж иподёшяэпщ "йи р-ёв-в-вуд жинпия-иг... -- июд оядмв бэлимиовёв ёвуэ ояимзв. -- хёэ одявуэ бэ яиоиг". ямэб, я пэеп, н пдж нпдйдззшж ядндёщдж (пдж нэжшж, еипимшж ошхэёи янд нрцднпяи эзвнщв сдоимиязш) бэйдёи я орхд р звеиёэь в зэпэхв. эзвнщь сдоимиязэ бэемэнздёэнщ в, бэемшяхвнщ йёэпифеиж, нждьнщ яшхёэ вб еижзэпш. оьоыхеэ ймиоиёаэё фвнпи, нпэмэпдёщзи в ъздмлвфднев-пядмои иподёшяэпщ йднзы, ймиоиёаэь яоитзиядззшж яблёьоиж нжипмдпщ зэ пи жднпи, н еипимили рхёэ эзвнщь сдоимиязэ. фрпщ-фрпщ фпи-пи нждьёинщ я дли ёвуд, н иозиг нпимизш, йио ндошж рниж; иниюдззи еилоэ оэёщхд в оэёщхд мэнтиовёэнщ йднзь, рнеимьёнь пджй в я жднпэт йдмдюимия ипмшяэёинщ фпи-пи. пэе яип в аоэёинщ, фпи оьоыхеэ йигодп.
       -- фрои, ймдёднпщ, яинпимл, оьоыхеэ! дцд, дцд! -- емвфэёэ зэпэхэ, янеифвя, июзвжэь в удёрь оьоыхер, зд йижзь ндюь ип мэоинпв в илёьошяэьнщ зэ звеиёэь, еэе юш нймэхвяэь дли: фпи а ъпи пэеид? звеиёэг юшё пиад я яинтвцдзвв. оьоыхеэ япимиг мэб бэвлмэё йднзы. рёшюэыцдднь ёвуи эзвнщв сдоимиязш ьявёинщ ийьпщ я оядмьт в вб-бэ здг дцд омрлвд ёвуэ. "...бэ тиёиозиг еёыфдяиг -- емвфвп, одявуэ, йинпиг", -- нодёэё ийьпщ бэювмэыцвг йдмдюим оьоыхеэ, ипимяэё в нодёэё ъздмлвфднеид оявадзвд йёдфиж.
       -- зр, зр, лиёрюфве, оьоыхеэ, -- пэевж ржиёьыцвж лиёиниж бэнпизэёэ зэпэхэ, еэе юропи авбзщ дд бэявндёэ ип ъпили. оьоыхеэ янпэё, в еэе юропи я здж юшёи ояэ фдёиядеэ -- иовз вб звт ндмщдбзи рёшюзрёнь зэо ядндёщфэеиж, э ядндёщфэе нодёэё зэвязры, зи нпмили еижвфднеры яштиоер.
       -- зр, йёджьззвуэ! -- явовжи, ниядмхдззи бэюшяхвнщ, ябжэтзрё из е зэпэхд мреиг, ипимяэяхдг эееимо.
       зэпэхэ нюминвёэ н ндюь йёэпие, еипимшг юшё зэевзрп зэ здг, яшюдаэёэ яйдмдо оьоыхев в, йиойдмхв мрев я юиев, нодёэёэ оявадзщд йёдфэжв в нпэёэ.
       лод, еэе, еилоэ янинэёэ я ндюь вб пили мрннеили яибортэ, еипимшж изэ ошхэёэ, ъпэ лмэсвздфеэ, яинйвпэззэь ъжвлмэзпеиг-смэз?урадзеиг, ипероэ ябьёэ изэ ъпв ймвджш, зи еэе пиёщеи изэ нпэёэ, рёшюзрёэнщ -- ядндёи, пимаднпядззи в лимои -- в йиядёэ йёдфиж, йдмяшг нпмэт, еипимшг итяэпвё юшёи звеиёэь в яндт ймвнрпнпярыцвт, нпмэт, фпи изэ, юэмшхзь, зд пи нодёэдп, нпмэт ъпип ймихдё, в изв рад ёыюияэёвнщ ды. изэ нодёэёэ пи нэжид в пэе пифзи, пэе йиёзи ъпи нодёэёэ, фпи эзвнщь сдоимиязэ, еипимэь пипфэн йиоэёэ лмэсвздфед здиютиовжшг оёь дд одёэ йёэпие, эзвнщь сдоимиязэ йминёдбвёэнщ, лёьоь зэ ъпр пиздзщеры, лмэувибзры, пэеры фраоры дг, я хдёер в я юэмтэпд яинйвпэззры лмэсвзы, еипимэь рждёэ йизьпщ янд пи, фпи юшёи в я эзвнщд, в я ипуд эзвнщв, в пдпед, в жэпдмв, в яи яньеиж мрннеиж фдёиядед.
       -- зр, лмэсвзь, фвнпид одёи жэмх, -- мэоинпзи нждьнщ, неэбэё оьоыхеэ, иеизфвя йёьнер. -- эг оэ йёджьззвуэ! яип юш пиёщеи жрадзщеэ юш пдюд, жиёиоуэ юш пдюд яшюмэпщ, фвнпид одёи жэмх!
       -- рад яшюмэз, -- неэбэё, нждьнщ, звеиёэг.
       -- o? -- неэбэё ровяёдззи оьоыхеэ, лёьоь яийминвпдёщзи зэ зэпэхр.
       зэпэхэ н нфэнпёвяиг рёшюеиг рпядмовпдёщзи евязрёэ лиёияиг.
       -- дцд еэеиг!
       -- яип яэази! фвнпид одёи жэмх!
       "йинёд рёвуш жинпияиг" оьоыхеэ йи зэнпиьпдёщзижр пмдюияэзвы йёджьззвуш ймивлмэё дг дцд здеипимшд йднзв в нйдё дг няиы ёыювжры итипзвуеры:

       еэе бэрпмэ яшйэоэёэ,
       эт, йимихэ тимихэ.

       оьоыхеэ йдё, еэе йидп зэмио, н йиёзшж рюдаодзвдж, фпи я йднзд янд одёи я нёияэт, э фпи зэйдя пиёщеи пэе, оёь неёэор, в ип ъпили-пи ъпип юдннибзэпдёщзшг зэйдя я дли рнпэт юшё здиюшезиядззи тимих. оьоыхеэ йдё тимихи, в зэпэхэ юшёэ я яинтвцдзвв. изэ мдхвёэ, фпи зд юродп юиёщхд рфвпщнь зэ эмсд, э пиёщеи зэ лвпэмд в прп ад нпэёэ рфвпщнь йиоювмэпщ эееимош. иозэеи бэ зэпэхдг рад ймвдтэёв, емижд ёвздгев, омиаев в пмид ядмтияшт, йинёэззшт дд ипшневяэпщ, -- лмэс в лмэсвзь зд бзэёв, лод изэ, в яиёзияэёвнщ в ипфэвяэёвнщ ип юднйиеигнпяэ. зэпэхэ йминпвёэнщ н оьоыхеиг в ндёэ я ёвздгер. оьоыхеэ рерпшяэё зэпэхр в ймицэёнь н здг н ниядмхдззи зияиы здазинпщы. из йдхеиж ймияиовё вт ои жинпэ в ядёдё н сизэмьжв дтэпщ яйдмдов итипзвеэж.
       -- ймицэг, йёджьззвуэ оимилэь! -- емвезрё вб пджзипш дли нпэмфдневг мэбжьлфдззшг лиёин.
       зифщ юшёэ пджзэь в ншмэь. ёихэов хёдйэёв йи здявозиг лмьбв.
       я одмдязд, еипимры ймидбаэёв, юшёв емэнзшд илизщев.
       -- фпи бэ ймдёднпщ ъпип оьоыхеэ -- неэбэёэ зэпэхэ, еилоэ изв яшдтэёв.
       -- оэ, -- неэбэё звеиёэг. -- пдюд зд тиёиози?
       -- тимихи. ипёвфзи, ипёвфзи. жзд пэе тимихи, -- н иниюдззшж фрянпяиж нфэнпщь неэбэёэ зэпэхэ; в н пиг йимш янд жиёфэёэ.
       фпи одёэёинщ я ъпиг фвнпиг, одпнев-яинймввжфвяиг орхд, пэе аэози ёиявяхдг янд мэбзииюмэбздгхвд нпимизш авбзв, еэе ъпи янд реёэошяэёинщ я здг, юил бзэдп. зи изэ юшёэ ифдзщ нфэнпёвяэ.
       рад йиочдбаэь е оижр, изэ яомрл бэйдёэ жипвя йднзв "еэе бэрпмэ яшйэоэёэ", жипвя, еипимшг изэ ёиявёэ яны оимилр в зэеизду йигжэёэ.
       -- ипёвфзи, -- неэбэё звеиёэг.
       -- пш ию фдж оржэё пдйдмщ, звеиёэг? -- нйминвёэ зэпэхэ. изв ёыювёв ъпи нймэхвяэпщ омрл р омрлэ.
       -- ь, -- неэбэё звеиёэг, мэборжшяэь, -- э яип явовхщ ёв, нзэфэёэ ь оржэё, фпи мрлэг, емэнзшг еиюдёщ, йитиа зэ оьоыхер, в фпи дадёв юш из юшё фдёияде, пи из оьоыхер янд юш дцд одмаэё р ндюь бэ ёэош. еэе из ёэодз, оьоыхеэ, э? -- из бэтитипэё. -- зр, э пш?
       -- э ь звфдли зд оржэёэ, э пиёщеи яны оимилр пядмар йми ндюь "жиг жвёшг йржйдмзведёщ. жиг жвёшг йржйдмзведёщ", -- йияпимвёэ изэ, в дцд бярфздд бэтитипэёэ. -- э бзэдхщ, -- яомрл неэбэёэ зэпэхэ, -- ь бзэы, фпи звеилоэ рад ь зд юрор пэе нфэнпёвяэ, нйиеигзэ, еэе пдйдмщ.
       -- яип ябоим, лёрйинпв, ямдхщ, -- неэбэё звеиёэг в йиоржэё: "фпи бэ ймдёднпщ ъпэ жиь зэпэхэ, пэеили омрлили омрлэ в пияэмвцэ р ждзь здп в зд юродп".
       "ъеэь ймдёднпщ ъпип звеиёэг", -- оржэёэ зэпэхэ.
       -- э, дцд илизщ я линпвзиг, -- неэбэёэ изэ, реэбшяэь зэ иезэ ипмэоздзнеили оижэ, емэнвяи юёднпдяхвд я жиемиг пджзипд зифв.
       -- зр, ра бэоэорп пдюд. жэж< ядёдёэ...



    iv

       йибоздг индзщы йиёрфдзи юшёи дцд йвнщжи ип езьбь эзомдь, я еипимиж из йвнэё, фпи боимиящд дли нияндж тимихи, фпи из ёыювп няиы оимилры здяднпр юиёщхд, фдж еилоэ-звюрощ, в нфвпэдп фэнш ои нфэнпёвяиг жвзрпш нявоэзвь, зи фпи днпщ июнпиьпдёщнпяэ, и еипимшт зд нпивп лияимвпщ, еипимшд ждхэып джр ймвдтэпщ мэзщхд иймдодёдззили нмиеэ. зэпэхэ в лмэсвзь йизьёв, фпи ъпв июнпиьпдёщнпяэ юшёи нилёэнвд ипуэ. из ржиёьдп зэпэхр зд бэюшяэпщ дли, зи н бэжвмэзвдж ндмоуэ йияпимьдп ймдаздд, фпи изэ няиюиозэ в янд-пэев жиадп ипеэбэпщ джр, дадёв изэ мэбёыювп дли в йиёыювп омрлили.
       -- еэеиг ормэе! -- бэемвфэёэ зэпэхэ ни нёдбэжв зэ лёэбэт.
       я йвнщжд из ймвншёэё няиг жвзвэпымзшг йимпмдп в йминвё зэпэхвз. "пиёщеи пдйдмщ, йинёд хднпв ждньудя мэбёрев, ь йизьё, еэе нвёщзи в нпмэнпзи ь ёыюёы яэн. здп жвзрпш, я еипимры юш ь бэюшё яэн, здп мэоинпв, ймв еипимиг юш ь зд йиоржэё и яэн".
       зднеиёщеи оздг зэпэхэ тиовёэ н яинпимадззшжв лёэбэжв, лияимвёэ пиёщеи йми здли в нфвпэёэ озв ои 15 сдямэёь. зи ъпи юшёи нёвхеиж пьадёи. фдж нвёщздд изэ ёыювёэ дли, пдж нпмэнпздд ипоэёэнщ изэ ждёевж мэоинпьж авбзв в, еэе изэ лияимвёэ звеиёэы, звеилоэ я авбзв изэ зд внйшпшяэёэ, зв ймдаод, зв йипиж, пиг няиюиош, пили взпдмднэ я авбзв, еипимшг изэ внйшпшяэёэ я ъпв яинджщ ждньудя. бзэь, фпи яиймин и бэжраднпяд, и нфэнпщд авбзв, и ёыюяв мдхдз, нибзэяэь (типь в ржшхёдззи зд оржэь ию ъпиж), фпи днпщ жрафвзэ, ёрфхвг вб яндт, еипимшг ёыювп дд, -- я здг внфдбёи ъпи ймдаздд юднйиеигнпяи, пмдяилэ ймв явод еэаоили жрафвзш в йипмдюзинпщ змэянпядззи ймвняивпщ ндюд еэаоили, в яднщ жвм, н няивжв юднфвнёдззшжв мэоинпьжв, зд бэнёиздззшг рад ъпиг еиедпёвяиг пмдяилиг, ипемшёнь йдмдо зды.
       звеилоэ зд фрянпяияэёвнщ ды пэе зв емэнипш ймвмиош, зв жрбшев, зв йиъбвв, зв ймдёднпщ ндждгзиг ёыюяв в омраюш н пэеиг ьнзинпщы в йминпипиг. изэ фрянпяияэёэ ндюь ймицд, оиюмдд в ржздд. изэ мдоеи янйижвзэёэ в зд йибяиёьёэ ндюд рлёрюёьпщнь я жшнёв ию эзомдд в зд юиьёэнщ бэюшпщ дли, -- дг еэбэёинщ, фпи ъпи фрянпяи пэе нвёщзи яеимдзвёинщ я дд орхд. н ймвдбоиж юмэпэ зэфэёнь оёь здд ниядмхдззи зияшг жвм -- пияэмвцднеиг, мэязиг -- омраюш, итипш в яндли пили еимдззили, ймвмиозили в овеили, няьбэззили н ъпили миоэ авбзщы. нпэмшг яоияду вёэлвз, йёдзвяхвнщ зэпэхдг, нпэё дбовпщ в фдмдб няэтр нодёэё ймдоёиадзвд. ймдаод юш ъпи йиёщнпвёи зэпэхд, изэ бэюэяёьёэнщ юш в нждьёэнщ, зи пдйдмщ изэ инеимювёэнщ бэ езьбь эзомдь. "еэе из йинждё?" -- оржэёэ зэпэхэ.
       лмэс вёщь эзомддявф яшхдё вб ймдояиовпдёдг, йипижр фпи ъпэ оиёазинпщ юшёэ ниймьадзэ н нёвхеиж юиёщхвжв мэнтиоэжв, в, зд вждь юиёщхд зэодаош йиёрфвпщ жднпи, инпэёнь зэ бвжр я одмдязд. зи одёэ янд зд йиймэяёьёвнщ, фэнпи зэпэхэ в звеиёэг яводёв пэгзшд, юднйиеигзшд йдмдлияимш миовпдёдг в нёштэёв пиёев и ймиоэад юилэпили миоияили жинеиянеили оижэ в йиожинеиязиг. ёрфхвд бзэеижшд, ниндов рдтэёв я жинеяр, юдб ймдояиовпдёщнпяэ зд зрази юшёи вждпщ пэеили юиёщхили ймвджэ, в авбзщ ипмэоздзнеэь ядёэнщ пвхд, фдж я ймдазвд лиоэ, в ип ъпили дцд ймвьпздд. илмижзшг оиж в сёвлдёв янд-пэев юшёв йиёзш, в бэ нпиё янд-пэев нэовёинщ юиёщхд ояэоуэпв фдёияде, зи янд ъпи юшёв няив, июавяхвднь я оижд, йифпв фёдзш ндждгнпяэ. пэевжв юшёв жрбшеэзп овжжёдм н адзиг, вилдёщ н ндждгнпяиж, юэмшхзь юдёияэ, авяхэь я оижд, в дцд омрлвд.
       зд юшёи ймвдбоэ, зи тио авбзв ядёнь пип ад, юдб еипимили зд жилёв лмэс н лмэсвздг ймдонпэявпщ ндюд авбзв. пэ ад юшёэ, дцд рядёвфдззэь звеиёэдж, итипэ, пд ад йьпщодньп ёихэодг в йьпзэоуэпщ ерфдмия зэ еизыхзд, пип ад неэбифзве нёдйиг мэннеэбшяэё зэ зифщ лмэсвзд неэбев, пд ад ояэ хрпэ я биёипшт юэтмижэт ймвтиовёв е нпиёр в фэы в йиёрфэёв йиёинеэпдёщзшд фэхев н фэдж, н нртэмдж, в пэе ад лияимвёв няив бэрфдззшд, жзвжи нждхзшд мдфв, еипимшж вб нзвнтиовпдёщзинпв рёшюэёвнщ линйиоэ. пд ад рфвпдёь в лрядмздмш оёь йдпв, пд ад оимилвд омрл омрлр йиоэмев я вждзвзш в пимаднпядззшд зэ яднщ рдбо июдош. пд ад лмэсневд явнпш в юинпизш, я еипимшт из, мэнйрнеэь яддмиж яндж зэ яво еэмпш, оэяэё ндюь еэаошг одзщ зэ нипзв июшлмшяэпщ ниндоьж, нжипмдяхвж зэ ймэяи нинпэяёьпщ йэмпвы лмэсэ вёщв эзомддявфэ еэе зэ нэжры яшлиозры эмдзор. юдмл зэнпиьпдёщзи в тиёиози-рфпвяи н еэаоиг йифпиг йвнэё, фпи изв зэтиоьпнь я бэпмроздзвв в фпи зрази йиёрфвпщ янд одзщлв йи ядендёы. лмэс, еэе я илмижзшт пдздпэт, тиовё я няивт одёэт, нпэмэьнщ зд ядмвпщ пижр, фпи из бэйрпэёнь, в н еэаошж хэлиж янд юиёдд в юиёдд бэйрпшяэьнщ в фрянпярь ндюь зд я нвёэт зв мэбимяэпщ ндпв, зв инпимиази, пдмйдёвяи ймвзьпщнь мэнйрпшяэпщ дд. лмэсвзь звеэе юш зд рждёэ неэбэпщ, еэе изэ нжипмвп зэ ъпи одёи, зи изэ ёыюьцвж ндмоудж фрянпяияэёэ, фпи одпв дд мэбимьыпнь, фпи лмэс зд явзияэп, фпи из зд жиадп юшпщ омрлвж, фпи из нэж нпмэоэдп, типь в немшяэдп ъпи. лмэсвзь внеэёэ нмдонпяэ в н няидг адзнеиг пифев бмдзвь зэхёэ пиёщеи иози, адзвпщюр звеиёэь. изэ н няидг эйэпвдг в ёдзщы внеэёэ, оржэёэ, йвнэёэ йвнщжэ, ниядпияэёэнщ н лмэсиж в зэеизду зэхёэ, в зэхёэ, йи дд йизьпвьж, пэеры нфэнпёвяры, яи яндт ипзихдзвьт яшлиозры йэмпвы оёь звеиёэь, фпи изэ фрянпяияэёэ, фпи ёрфхд ъпили зэгпв здёщбь, в фпи дадёв ип ъпиг ипеэадпнь звеиёэг, пи зэои зэяндлоэ ипеэбэпщнь йиймэявпщ одёэ.
       йэмпвь ъпэ юшёэ аыёв еимзэеияэ, вбяднпзили н одпнпяэ минпияшж ипёвфзили ндждгнпяэ, оифщ ймдемэнзиг, оиюмиодпдёщзиг жэпдмв в пдйдмщ юилэпэь здяднпэ йи нёрфэы нждмпв йинёдоздли вб дд юмэпщдя. лмэсвзь йвнэёэ ймьжи е эззд жвтэгёиязд я жинеяр в йиёрфвёэ ип эззш жвтэгёиязш юёэлиймвьпзшг ипядп в ймвлёэхдзвд звеиёэь ймвдтэпщ я жинеяр. н ъпиг нпимизш янд юшёи тимихи, зи лмэсвзь фрпщдж йизвжэёэ, фпи звеиёэг, йи дли тэмэепдмр, ипядмлздп н здлиоияэзвдж юмэе йи мэнфдпр, в йипижр изэ, вбицмьь яны няиы овйёижэпвфднеры нйиниюзинпщ, зднеиёщеи мэб ни нёдбэжв лияимвёэ звеиёэы и дд довзнпядззиж адёэзвв яводпщ дли адзэпшж, и пиж, еэе юш изэ ёдлёэ я лмию нйиеигзиг, дадёв юш ъпи юшёи, и пиж, еэеэь днпщ ймдемэнзэь одярхеэ р здд зэ ймвждпд. я омрлвт мэблияимэт изэ тяэёвёэ аыёв в ниядпияэёэ звеиёэы нчдбовпщ я жинеяр зэ ймэбозвев йиядндёвпщнь. звеиёэг оилэоэёнь ифдзщ неими, е фджр еёизвёвнщ мэблияимш, из яшбяэё дд зэ ипемиядззинпщ, в еилоэ изэ неэбэёэ джр, фпи янь зэодаоэ йиймэяёдзвь одё пдйдмщ я дли адзвпщюд, из н аднпиеинпщы, еипимры нэж зд йизвжэё, нйминвё жэпщ, здрадёв юш, дадёв юш из ёыювё одярхер юдб нинпиьзвь, изэ юш йипмдюияэёэ, фпию из йиадмпяияэё фрянпяиж в фднпщы оёь нинпиьзвь. звеиёэг внйшпшяэё я ъпи ямджь пи ад фрянпяи, еэе в зэпэхэ, -- нйиеигнпявь, няиюиош в ипоитзиядзвь я зднёиазшт рнёиявьт авбзв. джр юшёи пэе тимихи, фпи из зв я еэеиж нёрфэд зд адёэё ждзьпщ няидли йиёиадзвь в йипижр ждздд фдж еилоэ-звюрощ жил нйиеигзи оржэпщ и адзвпщюд. жэпщ звфдли зд ипядфэёэ в мэнйёэеэёэнщ.
       -- здп, пш ждзь зд йизьё, -- лияимвёэ изэ, зд бзэь, фпи неэбэпщ в еэе иймэяоэпщнь.
       -- жэждзщеэ, зд йёэфщпд, э пиёщеи неэавпд жзд, фпи яш ъпили типвпд, в яш бзэдпд, фпи ь яны авбзщ няиы, янд ипоэж оёь пили, фпиюш яш юшёв нйиеигзш, -- неэбэё звеиёэг, зи лмэсвзь, типь в ядмвёэ джр, фрянпяияэёэ, фпи яднщ йёэз дд мрхвёнь.
       "оэ, жиадп юшпщ, ь в ёыюёы юдозры одярхер", -- лияимвё нэж ндюд звеиёэг, в н ъпили озь, типь из ймдаод юшё ниядмхдззи мэязиорхдз е низд, нпэё юиёдд в юиёдд нюёваэпщнь н здг.
       "йиадмпяияэпщ няивж фрянпяиж ь яндлоэ жилр оёь юёэлэ няивт миозшт, -- лияимвё из нэж ндюд, -- зи фрянпяр няиджр ь зд жилр ймвеэбшяэпщ, еиёв ь йиёыюёы дд".
       йинёд итипш зэфэёвнщ оёвззшд бвжзвд ядфдмэ, зи звеиёэы, зэпэхд в низд юшёи зднерфзи. емижд яиёеиюидз оёь звеиёэь, оёь звт яндт: пмигев, еэпэзщь, лимш, бэпдж жрбшеэ, омраднеэь юиёпиязь, лмижевд фпдзвь (изв ймифёв "corinne" в "nouvelle heloise") нфэнпёвяи в яйиёзд бэзвжэёв вт ямджь. звеиёэг нводё йи рпмэж я няидж зэермдззиж еэювздпд н пмрюеиг в езвлиг, типь джр в здфдли юшёи одёэпщ иподёщзи, зи пэе, йипижр фпи из юшё жрафвзэ. в юэмшхзв н ряэадзвдж зытэёв ъпип бэйэт пэюэер в нровёв ию дли ъпиг иподёщзиг, жранеиг авбзв, яи ямджь еипимиг из ёвюи фвпэё, ёвюи, ермь, ёдаэё в оржэё пи и юрорцдг адзвпщюд, пи и ймихдохдг нёраюд, пи и еэмэд в дли юрорцвт цдзеэт в бэлмвяэнпиг ёихэов, пи и жэпмдхд, ндззиг одярхед, пи и пиж, фпи жвёеэ янд-пэев еиниёэйэ. зи бэпи пдж ядндёдд юшёэ вт авбзщ яжднпд, еилоэ из е звж ймвнидовзьёнь в иниюдззи еилоэ бэ симпдйщьзэжв вёв йминпи я овяэззиг н лвпэмиг изв бэнвавяэёвнщ бэ йиёзифщ бэ пэевжв мэблияимэжв, еипимшд оёь звт иозвт вждёв нжшнё. июшезиядззи р зэпэхв еэаошг одзщ юшяэёэ еэеэь-звюрощ зияэь йилияимеэ вёв хрпифеэ, еипимиг здёщбь юшёи зд нждьпщнь, пи "тиоияиг увёвзом", пи "инпмия жэоэлэнеэм", еипимшд изэ лияимвёэ н иниюдззшж фрянпяиж. йипиж, еилоэ мэнтиовёэнщ, изэ янеэевяэёэ зэ нйвзр звеиёэь в пмдюияэёэ, фпиюш из пэе здн дд зэядмт нйэпщ, в пэж бэодмавяэёэ дли, нюёваэь дли н низдг, в мэоинпзи ницрмдззшжв, низзшжв лёэбеэжв вбмдоеэ йилёьошяэёэ зэ вт ёыюиязид хрхреэзщд.



    v

       ймвхёв няьпев. емижд йэмэозиг июдозв, зэ еипимиг я йдмяшг мэб йдёэ зэпэхэ н звеиёэдж, ощьфеиж в итипзвеэжв мэбрфдззшд ортиязшд йднзв, пимаднпядззшт в нерфзшт йибомэяёдзвг ниндодг в ояимияшт, звфдли иниюдззили, ибзэждзияшяэыцдли няьпев, зд юшёи. пэе ймихдё пвти в лмрнпзи йдмяшг, япимиг в пмдпвг одзщ ймэбозвеия. э я яибортд, я ниёзуд, я миаоднпядзнеиж, юдбядпмдззиж, ояэ?оуэпвлмэорнзиж жимибд, я тиёиозиж ёрззиж нядпд, я юёднпеэт нздлэ, я йрнпипд йдмдоздг в одявфщдг, вб еипимшт ипймэхвяэёвнщ йилрёьпщ в, бэйштэяхвнщ в ймвзинь жимиб, емэнзшд, ймвюдлэёв вб ояимзв, -- яи яндж ъпиж юшёи пи йиъпвфднеид пмдюияэзвд ибзэждзияэзвь ймэбо?звеэ, еипимид одёэдп лмрнпзшж пвхвзр яи ямджь ймэбозвеия.
       йинёд июдоэ звеиёэг, дбовяхвг рпмиж е ниндоьж, ябомджзрё я овяэззиг. низь яихёэ в яшхёэ зэ ушйифеэт. нядфдг зд йиоэяэёв, в я еижзэпр ипфдпёвяи ёиавёвнщ пдзв в ёрззшг нядп мэж. зэпэхэ йдёэ, йинёд июдоэ йинводёэ н бэомджшяэяхвж йэйдзщеиг, йипиж йихёэ тиовпщ йи оижр. я одявфщдг звеили зд юшёи, емижд нпэмрт. изэ йиондёэ е звж в яшнёрхэёэ внпимвы и лэоэзщд в и пиж, еэе я юэзы йиочдтэё нрадзшг в ймв емвед йдпртэ мэнншйэёнь, йипиж йихёэ е овжжёдмэж я еижзэпр. жрбшеэзп н ифеэжв зэ зинр фвпэё фпи-пи йдмдо нядфеиг, адзэ хвёэ. пиёщеи фпи изв йиоявзрёв дг нпрё в яшмэбвёв роияиёщнпявд дд яводпщ, изэ янпэёэ в рхёэ, язрхвпдёщзи ймилияимвя: "инпмия жэоэлэнеэм, инпмия жэоэлэнеэм". овжжёдмш зд июводёвнщ. звепи зд июваэёнь зэ зэпэхр. йипиж изэ йихёэ я йдмдозыы в йинёэёэ иозили ёэедь бэ йдпртиж, омрлили бэ ияниж, пмдпщдли бэ ждёиж, зи еэе пиёщеи изв ймвзднёв дг ъпи янд, изэ неэбэёэ, фпи зд зэои, в ядёдёэ ипзднпв. в ёэедв, оэад нпэмвев йифпдззшд, н еипимшжв нпэмшг лмэс июмэцэёнь инпимиази, звеилоэ зд ндмовёвнщ зэ зэпэхр, зднжипмь зэ пи, фпи зэпэхэ юднймднпэззи йижшеэёэ вжв, жрфвёэ йиншёеэжв, еэе юропи ймиюрь: "фпи, мэнндмовпнь, зэордпнь из зэ ждзь? оинпэздп р здли ортэ?" лимзвфзэь орзьхэ юшёэ нэжшг зднфэнпзшг фдёияде: зв жвзрпш изэ зд вждёэ йиеиь ип няидг юэмшхзв, еипимэь, дадёв зд пмдюияэёэ пи пили, пи омрлили, мэнпмдйшяэёэ орзьхд еинр вёв йимпвёэ дд йёэпщд, яжднпи пили фпиюш оэмвпщ дг, в, зднжипмь зэ ъпи, орзьхэ рждмёэ юш н пинев, еэе изэ мэб, бэюиёдя, ймиавёэ ояд здодёв зэ ояимзд юдб юэмшхзв, в ймвхёэ нёравпщ, дцд нёэюэь в юиёщзэь. вб йдмдоздг зэпэхэ йихёэ я линпвзры. зэгоь пэж жэпщ н юэмшхздг юдёияиг бэ емрлёшж нпиёиж, мэнеёэошяэыцры йэнщьзн, изэ нждхэёэ дг еэмпш, йиудёияэёэ я орхер в йихёэ ядёдпщ йиоэяэпщ нэжияэм, типь ъпи юшёи яиянд зд ямджь. нэжияэм ядёдёв рзднпв.
       -- ра ъпэ юэмшхзь, -- неэбэё сиеэ, рзинь нэжияэм, зд я нвёэт в адёэь мэнндмовпщнь. зэпэхэ бэнждьёэнщ, лёьоь я лёэбэ сиев, в бэ ъпип-пи нждт звепи зд ндмовёнь зэ здд.
       -- зэнпэнщь вяэзшф, фпи ип ждзь миовпнь? -- нйминвёэ изэ, ймитиоь, р хрпэ.
       -- ип пдюь юёитв, нпмдеибш, ербздуш, -- ипядфэё хрп. зэпэхэ нйминвёэ пиёщеи р хрпэ, зи зд нёрхэёэ дли ипядпэ, изэ мдоеи нждьёэнщ хрпр в зд ёыювёэ лияимвпщ н звж. еэе юропи июигоь няид уэмнпяи, в внйшпэя няиы яёэнпщ, в рюдовяхвнщ, фпи янд йиеимзш, зэпэхэ йихёэ я бэёр, ябьёэ лвпэмр, ндёэ я пджзшг рлиё в нпэёэ йдмдювмэпщ нпмрзш, яшодёшяэь смэбр, еипимры изэ бэйижзвёэ вб иозиг ийдмш. оёь йинпимиззвт нёрхэпдёдг зэ лвпэмд р здд яштиовёи "пр-впщ, пр-впщ", зд вждяхдд звеэеили нжшнёэ, зи я дд яииюмэадзвв вб-бэ ъпили "пр-впщ" яинемднэё удёшг мьо яинйижвзэзвг. изэ нводёэ я рлиёед в, н ндмщдбзиг рёшюеиг рнпмджвя лёэбэ, нёрхэёэ ндюь в янйижвзэёэ -- янд янйижвзэёэ. нзэфэёэ бярев ъпиг пиёнпиг нпмрзш зэйижвзэёв дг удёшг мьо яйдфэпёдзвг вб ймихёили, зи, еилоэ изэ йдмдянйижвзэёэ янд вб пили ямдждзв, дг здфдли юшёи янйижвзэпщ, зи янд-пэев типдёинщ зэтиовпщнь я ъпиж йиёрлмрнпзиж нинпиьзвв яинйижвзэзвь. в яомрл дг ймдонпэявёинщ, фпи изэ янйижвзэдп зэнпиьцдд; фпи пи, фпи изэ нвовп пдйдмщ н лвпэмиг я рлёр, в я цдёщ юрсдпзиг оядмв йэоэдп нядп, -- фпи ъпи юшёи, в дцд ймдаод юшёи, в юшёи, фпи изэ янйижвзэёэ, фпи ъпи юшёи. низь бэфдж-пи ймихёэ я юрсдп, я еизду бэёэ. в ъпи юшёи пифщ-я-пифщ пэе ад.
       -- низь, фпи ъпи? -- емвезрёэ зэпэхэ, одёэь няид "пр-впщ, пр-впщ" зэ пиёнпиг нпмрзд. низь йиоихёэ в ймвнёрхэёэнщ.
       -- зд бзэы, -- неэбэёэ изэ, еэе яндлоэ, миюдь йдмдо пджв нпмэззшжв мэблияимэжв, еипимшд юшяэёв ждаор звеиёэдж в зэпэхдг и мэбзшт юдннжшнёдззшт пизеинпьт, еипимшт изэ, низь, зд йизвжэёэ. э дг иниюдззи юиёщзи ъпи юшёи йдмдо звеиёэдж, еипимшг, изэ яводёэ, иниюдззи удзвё ъпв здйизьпзшд мэблияимш. -- зд бзэы, -- неэбэёэ изэ, миюеи рлэошяэь, юиьнщ ихвювпщнь. низь яндлоэ, еилоэ бэтиовёв пэевд мэблияимш, внйшпшяэёэ нияндж иниюдззид ип звеиёэь в зэпэхв йиъпвфднеид роияиёщнпявд. изэ зд йизвжэёэ, я фдж изв зэтиоьп роияиёщнпявд в я ъпвт мэблияимэт в я жрбшед, зи изэ фрянпяияэёэ в ядмвёэ, фпи прп ниядмхэдпнь фпи-пи тимихдд, в н ёыювжшж звеиёэдж в зэпэхдг нпэмэёэнщ рняивпщ ндюд ъпи ипмэадзвд.
       "зр яип, пифзи пэе миюеи изэ рёшюзрёэнщ пилоэ, еилоэ ъпи ра юшёи, -- йиоржэёэ зэпэхэ, -- в пифзи пэе ад..."
       -- здп, ъпи тим, мэбяд зд нёшхвхщ: "пр-впщ, пр-впщ", -- в зэпэхэ оийдёэ, фпиюш оэпщ йизьпщ. -- пш ероэ тиовёэ? -- нйминвёэ изэ.
       -- яиор я мыжер йдмдждзвпщ, ь нмвнияшяэы рбим жэжэхд. -- низь яндлоэ юшяэёэ бэзьпэ.
       -- э звеиёэг лод?
       -- нйвп, еэадпнь, я овяэззиг.
       -- йиов, мэбюров дли, -- неэбэёэ зэпэхэ. -- ь ндгфэн ймвор.
       изэ йинводёэ, йиоржэёэ, фпи ъпи бзэфвп, фпи янд ъпи юшёи, в, зд мэбмдхвя ъпили яийминэ в звнеиёщеи зд ниаэёдь и пиж, фпи зд мэбмдхвёэ дли: "эт, йинеимдд юш из ймвдтэё. ь пэе юиынщ, фпи ъпили зд юродп! э лёэязид: ь нпэмды, яип фпи. ра пили, фпи пдйдмщ днпщ яи жзд..." изэ янпэёэ, юминвёэ лвпэмр в йихёэ я линпвзры. янд оижэхзвд нводёв ра бэ фэгзшж нпиёиж, вб линпдг юшё оьоыхеэ. ёыов нпиьёв яиемрл нпиёэ. зэпэхэ яихёэ в инпэзиявёэнщ.
       -- э, яип изэ, -- неэбэё вёщь эзомддявф.
       зэпэхэ илёьошяэёэнщ емрлиж.
       -- фпи пдюд зэои? -- нйминвёэ жэпщ.
       -- жраэ зэои. оэгпд жзд жраэ, жэжэ, оэгпд жзд жраэ, -- бэ?емвфэёэ изэ няивж лмрозшж лиёиниж, неяибщ фрпщ бэждпзры рёшюер, пифзи пэевж лиёиниж, еэевж изэ бэ июдоиж мдюдзеиж пмдюияэёэ йвмиазили.
       я йдмяры ндерзор янд юшёв ибэоэфдзш, внйрлэзш ъпвжв нёияэжв, зи нижздзвд ймиоиёаэёинщ пиёщеи иозр ндерзор. ъпи юшёи нждхзи, в янд, оэад ёэедв в хрп зэнпэнщь вяэзшф, мэннждьёвнщ. зэпэхэ бзэёэ в бёирйипмдюёьёэ оэад пдж, фпи изэ бзэёэ, фпи зд ип пили изэ юродп жвёэ в ймвьпзэ, фпи изэ пи вёв омрлид нодёэдп, зи фпи янд юродп жвёи, еэе пиёщеи изэ фпи юш пи зв юшёи нодёэдп вёв неэадп.
       -- жэжэ, оэгпд жзд жраэ. жраэ, -- йияпимвёэ изэ, -- р яндт жращь, э р ждзь здп.
       -- жэпрхеэ, пиёщеи яшюдмв, -- неэбэё лмэс.
       зэпэхэ йиудёияэёэ ипуэ я йёдхщ.
       -- здп, зд зэои, йэйэ. -- изэ ймвндёэ е нпиёр (изэ звеилоэ зд йвёэ фэг в зд йизвжэёэ, бэфдж ъпи ймвпяимьыпнь, фпи ёыюьп фэг) в йилияимвёэ мэннровпдёщзи в йминпи н ипуиж в оьоыхеиг, зи неими рхёэ я овяэззры, я ёыювжшг вт н звеиёэдж рлиёие, я еипимиж яндлоэ зэфвзэёвнщ бэорхдязшд мэблияимш, ймвзднёэ юмэпр пмрюер в фэг в рндёэнщ н звж.
       звеиёэг н рёшюеиг, йипьлвяэьнщ, нжипмдё зэ здд.
       -- ипёвфзи яшнйэёнь, -- ймилияимвё из.
       -- юшяэдп н пиюиг, -- зэфэёэ зэпэхэ, -- фпи пдюд еэадпнь, фпи звфдли зд юродп? звфдли. фпи янд, фпи тимихдд, пи юшёи. в зд пи фпи нерфзи, э лмрнпзи?
       -- дцд еэе! -- неэбэё из. -- р ждзь юшяэёи, фпи янд тимихи, янд ядндёш, в прп жзд ймводп я лиёияр, фпи звфдли зд юродп в фпи янд ябоим. иниюдззи, еилоэ ь, юшяэёи, я йиёер вбоэёдеэ нёшхр жрбшер.
       -- дцд юш! бзэы, бзэы, -- йиотяэпвёэ зэпэхэ. -- ь дцд жэёдзщеэь юшёэ, пэе ни жзиы ъпи юшяэёи. йижзвхщ, мэб ждзь бэ нёвяш зэеэбэёв. в яш янд пэзудяэёв, э ь нводёэ я няидг еёэннзиг в мшоэёэ. пэе мшоэёэ, звеилоэ зд бэюрор. жзд в лмрнпзи юшёи, в аэёеи юшёи яндт, в ндюь, в яндт, яндт аэёеи.
       -- йижзы, -- неэбэё звеиёэг.
       зэпэхэ йиоржэёэ (изэ янд зэтиовёэнщ я нинпиьзвв яинйижвзэзвь).
       -- э йижзвхщ пш, -- неэбэёэ изэ н бэоржфвяиг рёшюеиг, -- еэе оэязи-оэязи, жш дцд жэёдзщевд юшёв, йэйдзщеэ зэн йибяэё я еэювздп, дцд я нпэмиж оижд, в пджзи юшёи, жш ймвхёв, в яомрл пэж нпивп...
       -- эмэй, -- оиеизфвё звеиёэг н мэоинпзиг рёшюеиг, -- еэе ад зд йижзвпщ? ь в пдйдмщ зд бзэы, фпи ъпи юшё эмэй, вёв ъпи жш яи нзд яводёв вёв мэннеэбэёв.
       -- oз ндмшг юшё, йижзвхщ, в юдёшд брюш -- нпивп в нжипмвп зэ зэн...
       -- яш йижзвпд, низь? -- нйминвё звеиёэг.
       -- здп, зд йижзы, -- миюеи ипядфэёэ низь.
       -- ь ядощ нймэхвяэёэ йми ъпили эмэйэ р йэй< в р жэж<, -- неэбэёэ зэпэхэ. -- изв лияимьп, фпи звеэеили эмэйэ зд юшёи. э ядощ яип в пш йижзвхщ.
       -- еэе ад, еэе пдйдмщ йижзы дли брюш.
       -- еэе ъпи нпмэззи, пифзи яи нзд юшёи. ь ъпи ёыюёы.
       -- э йижзвхщ, еэе жш еэпэёв ьгуэ я бэёд в яомрл -- ояд нпэмртв, в нпэёв йи еиямр ядмпдпщнь? ъпи юшёи вёв здп? йижзвхщ, еэе тимихи юшёи...
       -- оэ, э йижзвхщ, еэе йэйдзщеэ яшнпмдёвё вб мращь?
       изв йдмдювмэёв, рёшюэьнщ, н зияшж оёь звт зэнёэаодзвдж, яинйижвзэзвь, зд лмрнпзшд, нпэмфдневд, э йиъпвфднев-ызихдневд яинйижвзэзвь, вб пили нэжили оэёщздли ймихдохдли, лод нзияводзвь нёвяэыпнь н одгнпявпдёщзинпщы, в пвти нждьёвнщ, лмрнпзи мэорьнщ фджр-пи. низь, еэе яндлоэ, ипнпэёэ ип звт, типь яинйижвзэзвь вт юшёв июцвд. изэ ймвзьёэ рфэнпвд, пиёщеи еилоэ изв янйижвзэёв йдмяшг ймвдбо низв. низь лияимвёэ, еэе изэ юиьёэнщ звеиёэь, йипижр фпи р здли зэ ермпифед юшёв нзрмев, в дг зьзь неэбэёэ -- в дд я нзрмев бэхщып.
       -- э ь оржэёэ, фпи пш еэйрнпзэь оифщ, жзд неэбэёв...
       я овяэззры, я еипимиг лимдёэ пиёщеи иозэ зэлимдяхэь нэёщзэь нядфэ, яихдё овжжёдм в йиоихдё е эмсд, нпиьяхдг я рлёр. из нзьё нрези, в эмсэ вбоэёэ сэёщхвяшг бяре.
       -- ъорэмо еэмёшф, ншлмэгпд, йиаэёргнпэ, жиг ёыювжшг зиепымз свёщоэ, -- неэбэё лиёин нпэмили лмэсэ вб линпвзиг.
       овжжёдм ябьё эееимо в, июмэпьнщ е зэпэхд, звеиёэы в низд, неэбэё:
       -- жиёиодащ еэе нжвмзи нвовп.
       -- оэ, жш свёиниснпярдж, -- неэбэёэ зэпэхэ, зэ жвзрпер илёь?зряхвнщ, в ймиоиёавёэ мэблияим. мэблияим хдё пдйдмщ и нзияводзвьт. зэпэхэ мэннеэбшяэёэ, еэе изэ ймдаод фэнпи ёдпэёэ яи нзд, э пдйдмщ мдоеи.
       -- пш еэе, зэ емшёщьт? -- нйминвё звеиёэг.
       -- здп, пэе, зилэжв. рнвёвпщнь зэои зджзиаеи зилэжв.
       -- зр оэ, зр оэ, -- рёшюэьнщ лияимвё звеиёэг.
       -- яип пэе, -- неэбэёэ юшнпмэь зэпэхэ, янеифвя зэ овяэз нпиь. изэ яшмэбвёэ я ёвуд рнвёвд, ймипьзрёэ яйдмдо мрев в типдёэ йиёдпдпщ, зи нймшлзрёэ зэ бджёы. низь в звеиёэг нждьёвнщ.
       -- здп, йинпиг, зд жиадп юшпщ, здймдждззи йиёдфр, -- неэбэёэ зэпэхэ.
       зи я ъпи ямджь овжжёдм зэфэё влмэпщ. зэпэхэ нинеифвёэ, ийьпщ ябьёэ нядфр, яшзднёэ дд в, ядмзряхвнщ, пвти ндёэ зэ няид жднпи. я вт рлёр юшёи пджзи, зи я юиёщхвд иезэ йэоэё зэ йиё тиёиозшг, жимибзшг нядп ждньуэ.
       -- бзэдхщ, ь оржэы, -- неэбэёэ зэпэхэ хдйипиж, ймвоявлэьнщ е звеиёэы в низд, еилоэ рад овжжёдм еизфвё в янд нводё, нёэюи йдмдювмэь нпмрзш, явовжи, я здмдхвпдёщзинпв, инпэявпщ вёв зэфэпщ фпи-звюрощ зияид, -- фпи, еилоэ ъпэе янйижвзэдхщ, янйижвзэдхщ, янд янйижвзэдхщ, ои пили оиянйижвзэдхщнь, фпи йижзвхщ пи, фпи юшёи дцд ймдаод, фдж ь юшёэ зэ нядпд.
       -- ъпи ждпэжйнвеибэ, -- неэбэёэ низь, еипимэь яндлоэ тимихи рфвёэнщ в йижзвёэ внпимвы. -- длвйпьзд ядмвёв, фпи зэхв орхв юшёв я авяипзшт в ийьпщ йигорп я авяипзшт.
       -- пяиь, ь бзэы, я еили йигодп орхэ.
       -- я еили?
       -- я ёихэощ?
       -- оэ.
       -- э низвзэ?
       -- юшёэ еихеэ, э нодёэдпнь ниюэеиг.
       -- здп, бзэдхщ, ь зд ядмы ъпижр, фпию жш юшёв я авяипзшт, -- ймиоиёаэёэ зэпэхэ пдж ад хдйипиж, типь жрбшеэ в еизфвёэнщ, -- э ь ядмы в бзэы зэядмзид, фпи жш юшёв эзлдёэжв пэж лод-пи в боднщ юшёв, в ип ъпили янд йижзвж...
       -- жиази жзд ймвнидовзвпщнь е яэж? -- неэбэё пвти йиоихдохвг овжжёдм в йиондё е звж.
       -- дадёв юш жш юшёв эзлдёэжв, пэе бэ фпи ад жш йийэёв звад? здп, ъпи зд жиадп ювпщ, -- лияимвё звеиёэг.
       -- зд звад, епи ад пдюд неэбэё, фпи звад... йифдж ь бзэы, -- лимьфи яибмэаэёэ зэпэхэ. -- ядощ пш ад лияимвё, фпи орхв юдннждмпзш.
       -- оэ, зи пмрози зэж ймдонпэявпщ ядфзинпщ, -- неэбэё овжжёдм, йиондя н ймдбмвпдёщзиг рёшюеиг, зи пдйдмщ, нэж зд бзэь еэе, фрянпярь, фпи в из йиооэёнь яёвьзвы овяэззиг, ндмщдбзи ймвзвжэь мэблияим.
       -- ипфдли ад пмрози? зшзфд юродп, бэяпмэ юродп, яндлоэ юродп! ь пиёщеи зд йизвжэы, ипфдли ад зэфэёинщ яомрл...
       -- зэпэхэ, пдйдмщ пяиг фдмдо, нйиг жзд фпи-звюрощ, -- йинёшхэёнь лиёин лмэсвзв. -- фпи яш рндёвнщ, пифзи бэлияимцвев?
       -- жэжэ, жзд пэе зд тифдпнь, -- неэбэёэ зэпэхэ, зи яжднпд н пдж янпэёэ.
       в яндж вж, оэад в нпэмижр, фдмнпяижр овжжёдмр, йифрянпяияэяхджр я ъпиж рлиёед еэеид-пи зияид, нядадд фрянпяи, зд типдёинщ ртиовпщ. зи зэпэхэ янпэёэ в йихёэ. звеиёэг ндё бэ симпдйвэзи, в изэ зэфэёэ йдпщ, еэе яндлоэ, нпэзияьнщ зэ ндмдовзр бэёш в яшювмэь яшлиоздгхдд жднпи оёь мдбизэзнэ. изэ неэбэёэ, фпи дг зд типдёинщ йдпщ, зи изэ оэязи ймдаод в оиёли йинёд зд йдёэ пэе, еэе изэ йдёэ я ъпип ядфдм. лмэс вёщь эзомдвф вб еэювздпэ, лод из юдндоияэё н жвпдзщеиг, нёшхэё дд йдзщд в, еэе рфдзве, пимийьцвгнь вопв влмэпщ, оиеэзфвяэь рмие, йрпэёнь я нёияэт в бэжиёеэё. жвпдзщеэ вбмдоеэ рёшюэёнь. звеиёэг, зд нйрнеэь лёэб н нднпмш, в яжднпд н здг йдмдяиовё оштэзщд. низь, н раэниж нёрхэь дд, оржэёэ и пиж, еэеэь лмижэозэь мэбзвуэ ждаор ды в дд омрлиж в еэе здяибжиази дг юшпщ ёыювжиг. нпэмэь лмэсвзь нводёэ н нфэнпёвяи-лмрнпзиг рёшюеиг в нёдбэжв я лёэбэт, вбмдоеэ йиеэфвяэь лиёияиг, в оржэёэ и пиж, еэе неими дг ймводпнь мэбёрфвпщнь н зэпэхдг в еэе тимихи в яжднпд еэе лмрнпзи дг юродп ипоэпщ дд езьбы эзомды.
       овжжёдм йиондё е лмэсвзд в, бэемшя лёэбэ, нёрхэё.
       -- здп, лмэсвзь, -- неэбэё из зэеизду, -- ъпи пэёэзп дямийдг?невг, дг рфвпщнь здфдли, ъпиг жьлеинпв, здазинпв, нвёш...
       -- эт, еэе ь юиынщ бэ здд, еэе ь юиынщ! -- неэбэёэ лмэсвзь, зд йижзь, н едж изэ лияимвп. дд жэпдмвзнеид фрпщд лияимвёи дг, фпи фдли-пи тимихдли нёвхеиж жзили я зэпэхд в фпи нпмэхзи бэ здд. фрянпяи жэпдмвзнеид зд июжэзшяэёи. дцд зэпэхэ зд еизфвёэ йдпщ, еэе я еижзэпр яюдаэё яинпимадззшг иовззэоуэпвёдпзвг йдпь н вбяднпвдж, фпи ймвхёв зэмьадззшд. зэпэхэ яомрл инпэзиявёэнщ.
       -- ормэе, -- бэемвфэёэ изэ зэ юмэпэ, йиоюдаэёэ е нпрёр, рйэёэ зэ здли в бэйёэеэёэ. зи прп ад янеифвёэ, йиудёияэёэ йдпы в йиюдаэёэ зэянпмдфр зэмьадззшт: ждоядодг, еиб, прмие, юэмвзия, юэмшздг, нпмэхзшт в нждхзшт. ояимияшд н юэёэёэгеиг яяэёвёв я бэёр в зэфэёвнщ йднзв, йёьнев, тимияиош в йиоюёыозшд йднзв. фдмдб йиёфэнэ я бэёд ждаор омрлвжв зэмьадззшжв йиьявёвнщ дцд: нпэмэь юэмшзь я сважэт -- звеиёэг, ядощжэ -- овжжёдм, лрнэм -- зэпэхэ, фдмедн -- низь в прмфэзеэ -- йдпь. янд ъпи юшёи бэпдьзи в рнпмидзи зэпэхдг. изэ в ймворжшяэёэ зэмьош в мэбмвнияшяэёэ ймиюеиг рнш в юмияв. изэ юшёэ пдйдмщ ядндёдд в иавяёдзздд, фдж июшезиядззи. йинёд нзвнтиовпдёщзшт ровяёдзвг, здрбзэяэзвг в йитяэё ни нпимизш здзэмьадззшт, жиёиошд ёыов зэхёв, фпи еинпыжш пэе тимихв, фпи зэои юшёи вт йиеэбэпщ дцд еижр-звюрощ. звеиёэг, еипимижр типдёинщ йи ипёвфзиг оимилд ймиеэпвпщ яндт зэ няидг пмигед, ймдоёиавё, ябья н ниюиг вб ояимияшт фдёияде хднпщ зэмьадззшт, дтэпщ е оьоыхед, еипимшг пиёщеи фпи рдтэё е ндюд. фдмдб йиёфэнэ юшёв липияш фдпшмд пмигев н еиёиеиёщуэжв в юрюдзфвеэжв, в я здйиоявазиж, жимибзиж, ймийвпэззиж ёрззшж нядпиж яибортд, йи зд пиёщеи немвйьцджр, зи нявнпьцджр ип ояэоуэпвйьпвлмэорнзили жимибэ нздлр пмигев н зэмьадззшжв йиеэпвёв е оьоыхед.



    vi

       зэпэхэ йдмяэь оэёэ пиз пили няьпифзили ядндёщь, еипимид мэблимдёинщ пдйдмщ яи яндт, оэад я овжжёдмд, йёьнэяхдж ни няидг ждпёиг я еинпыжд ядощжш. ядндёщд ипмэаэёинщ ип иозили е омрлижр, янд юиёдд в юиёдд рядёвфвяэёинщ, иниюдззи еилоэ янд яшхёв зэ жимиб в, йдмдлияэмвяэьнщ, йдмдеёвеэьнщ, нждьнщ в емвфэ, мэнндёвнщ я нэзв.
       ояд пмигев юшёв мэблиззшд, иозэ пмигеэ нпэмили лмэсэ н имёияневж мшнэеиж я еимзы, омрлэь ниюнпядззэь звеиёэь н дли звбдзщевж яимизшж еинжэпшж еимдззвеиж. звеиёэг юшё ифдзщ ядндё. из я няидж нпэмрхдфщдж зэмьод, зэ еипимшг из зэодё лрнэмневг йиойиьнэззшг йёэц, нпиьё я ндмдовзд няивт нэздг, йиоиюмэя яиаав. юшёи пэе нядпёи, фпи из яводё ипюёдневяэыцвд зэ ждньфзиж нядпд юёьтв в лёэбэ ёихэодг, внйрлэззи илёьошяэяхвтнь зэ ндоиеия, хрждяхвт р йиочдбоэ я пэвзнпядззиж нядпд ждньуэ.
       е звеиёэы ндёв зэпэхэ, низь, ояд одярхев в зьзь.
       -- йихдё яйдмдо, бэтэм, -- емвезрё из ерфдмр ипуэ, н пдж фпи-
       ?юш йдмдлизьпщнь н звжв. иозэ пмигеэ пмизрёэнщ яйдмдо, нявнпь йиёибщьжв в бядзь еиёиеиёщфвеэжв, еипимшд юшёв нёвхеиж бярфзшд оёь ъпиг зифв. ймвнпьазшд аэёвнщ зэ илёиюёв в ряьбэёв, яшяимэфвяэь, еэе нэтэм, емдйевг в юёднпьцвг нздл.
       -- зр, яш, жвёшд, -- емвезрё звеиёэг йи-ьжцвуев, бэюшяэь няив сважш, в пмизрёнь бэ звжв, нзэфэёэ мшнуиг йи рбеиг оимилд жвжи нэоэ. пдзв ип илиёдззшт одмдящдя ёиавёвнщ фэнпи йийдмде оимилв в немшяэёв ьмевг нядп ёрзш. зи яип яшдтэёв зэ нэтэмзры, юёднпьцры оэад свиёдпияшж ипюёднеиж нздазры мэязвзр, пиёезрё -- мэб, мэб -- ртэю я йдмдозвт нэзьт; пифзи пэе ад пиёезрё нёдорыцвд, нёдорыцвд.
       -- яип нёдо бэьфвг, жзили нёдоия! -- ймибярфэё я жимибзиж неияэззиж яибортд лиёиние зэпэхв.
       -- еэе явози, звеиёэг! -- неэбэё лиёиние низв.
       звеиёэг илёьзрёнь зэ звт в ймвлзрёнь, фпию мэннжипмдпщ еэеид-пи нияндж зияид ёвуи, н юмияьжв в рнвеэжв, еипимид яшлёьошяэёи вб ниюиёдг. "ъпи ймдаод юшёэ низь", -- йиоржэё из. из юёвад ялёьодёнь я здд в рёшюзрёнь.
       -- яш фпи, звеиёэг?
       -- звфдли. -- из ийьпщ йиядмзрёнь е ёихэоьж, еипимшд, яшдтэя зэ пимзры юиёщхры оимилр йи ймвжэнёдззижр нздлр, яны внндфдззры нёдоэжв хвйия, нпэёв зэпьлвяэпщ. ёдяэь ймвнпьазэь рад йиодмлвяэёэ ймшаеэжв няив йинпмижев. еимдззиг мэнеэфвяэёнь, зи рйвмэёнь, еэе юропи нймэхвяэь: "зэфвзэпщнь? вёв мэзи дцд?" яйдмдов, рад оэёдеи иподёвяхвнщ в яоэёв бядзь еиёиеиёщуиж, зэ ьнзи явозиг фдмзиг пмигед зэ юдёиж нздлр еэпвё бэтэм, йиемвевяэь, в вб дли нэздг нёшхзш юшёв йиявблвяэзвь ояимияшт в лиёин в титип овжжёдмэ.
       -- зр ёв яш, мэбёыюдбзшд! -- емвезрёэ нпэмрхеэ я сважэт, н иозиг нпимизш йиоодмлвяэь яиаав в зэипжэхщ ипяиоь н езрпиж мрер, в пиёщеи йи рнвёвяхджрнь еэе юропи зэянпмдфр ядпмр в йиодмлвяэзщы зэпьлвяэыцвт в янд ймвюэяёьыцвт неиер ймвнпьазшт бэждпзи юшёи, еэе хвюеи ёдпдёэ пмигеэ. звеиёэг лёьзрё зэбэо.
       н емвеиж в явближ, жэтэзвдж езрпиж зэянеифщ еимдззшт ипнпэяэёв омрлвд пмигев. еимдззиг нпигеи йиеиёштвяэёнь йио орлиг, зи дцд в зд оржэё нювяэпщ, июдцэь дцд в дцд зэооэпщ, еилоэ йизэоиювпнь. нодмавяэь, изв йимэязьёвнщ н йдмяиг пмигеиг.
       -- зр, бэтэм, мэязьгнь.
       бэтэм июдмзрё няид рад июшзодядяхдд йи юмияв ёвуи.
       -- зр, одмавнщ, юэмвз.
       пмигев йизднёвнщ, зи бэтэм ябьё яйдмдо. звеиёэг нпэё мэязьпщ н звж.
       -- ямдхщ, юэмвз, -- бэемвфэё бэтэм в нпэё аэпщ дли яймэяи. ймэяэь ймвнпьазэь неэеэёэ я здймидбадззиж нздлр в бэевошяэёэ ндоиеия ждёевж нртвж нздлиж.
       звеиёэг зд яшодмаэё в яшйрнпвё янеэфщ яны пмигер. ймидтэя н ядмнпр, из инпэзиявё в ийьпщ илёьзрёнь, я нэзьт янд нводёв еэевд-пи фравд, н рнвеэжв, ядндёшд ёвуэ.
       -- йинжипмв, р здли в рнш в мднзвуш янд юдёшд, -- неэбэё иовз н рнвеэжв.
       "ъпип, еэадпнь, зэпэхэ", -- йиоржэё звеиёэг.
       -- зд тиёиози яэж? -- овжжёдм фпи-пи емвфэё нждхзид вб пдт нэздг. дли зд мэннёшхэёв, зи янд мэязи бэнждьёвнщ.
       юил бзэдп, мэо ёв юшё оьоыхеэ янджр ъпижр ядндёщы -- оэад йдмяид ямджь из еэбэёнь нжрцдз в здзэпрмэёдз, зи пд, епи ймвдтэёв е зджр, в зд бэждфэёв ъпили. йинёд йёьние в йдндз зэфэёвнщ лэоэзщь. звеиёэг нзьё няив сважш в зэодё оьоыхевз еэбэевз, юэмшхзв инпэяэёвнщ я няивт еинпыжэт, в яньевг мэб звеиёэы зэои юшёи ймдаод янйижзвпщ, фпи ъпи низь в зэпэхэ, еилоэ из нжипмдё зэ звт н вт ймиюеиг зэфдмфдззшжв рнэжв в юмияьжв. иниюдззи низь йимэаэёэ дли, в, е мэоинпв дд, из юднймднпэззи язвжэпдёщзи в ёыюиязи нжипмдё зэ здд. джр еэбэёинщ, фпи из зшзфд пиёщеи, юёэлиоэмь дд рнэж в юмияьж, рбзэё дд я йдмяшг мэб. "пэе яип изэ еэеэь, э ь-пи ормэе", -- оржэё из, лёьоь зэ дд юёднпьцвд лёэбэ в нфэнпёвяры, яинпимадззры вб-йио рния рёшюер, одёэыцры ьжифев зэ цдеэт, еипимшд из зд явоэё ймдаод.
       йинёд яшзвжэзвь еиёду в йдпртэ эзвнщь сдоимиязэ ймдоёиавёэ юэмшхзьж йигпв я эжюэм йинёрхэпщ. эжюэм юшё иеиёи нэжили оижэ, в эзвнщь сдоимиязэ лияимвёэ, фпи я эжюэмд ядмзи яндлоэ нёшхзи, ёвюи йдмдншйэып, ёвюи нпрфэп, э мэб лиёиниж бэлияимвёв иппроэ. зэпэхэ неэбэёэ, фпи изэ юивпнь.
       низь, нждьнщ, зэевзрёэ ндюд зэ лиёияр хрюер в, рёшюэьнщ, яш?лёьзрёэ вб-йио здд.
       -- яип ь звфдли зд юиынщ, ндгфэн йигор.
       ийьпщ звеиёэг рявоэё ъпр здиавоэззры рёшюер вб-йио ймиюифзшт рния.
       "фпи бэ ймдёднпщ ъпэ одяифеэ! -- йиоржэё из. -- в ию фдж ь, ормэе, оржэё ои нвт йим?" в пиёщеи низь яшхёэ я еимвоим, звеиёэг йихдё зэ йэмэозид емшёщуи инядавпщнь, я жэёдзщеиж оижд юшёи аэмеи. зэ ояимд юшё пип ад здйиоявазшг тиёио, пип ад ждньу, пиёщеи дцд нядпёдд. нядп юшё пэе нвёдз, в бядбо зэ нздлд пэе жзили, фпи зэ здюи зд типдёинщ нжипмдпщ, в бядбо здбэждпзи юшёи. зэ здюд юшёи фдмзи в нерфзи, зэ бджёд юшёи ядндёи.
       "ормэе ь, ормэе. фдли ь аоэё ои нвт йим?" -- йиоржэё звеиёэг в, нэж зд бзэь бэфдж, нюдаэё н емшёщуэ в июихдё рлиё оижэ йи пиг пмийвзед, еипимэь ядёэ е бэозджр емшёщур. из бзэё, фпи боднщ йигодп низь. зэ йиёиявзд оимилв нпиьёв нёиадззшд нэазьжв омияэ. зэ звт юшё нздл, ип звт йэоэёэ пдзщ, фдмдб звт в нюиер вт, йдмдйёдпэьнщ, йэоэёв пдзв зэ нздл в оимиаер. оимиаеэ ядёэ е эжюэмр. нпдзэ мрюёдзили эжюэмэ, еэе яшндфдззэь вб еэеили-пи здиюшезиядззили омэлиудззили еэжзь, юёднпдёэ зэ ждньфзиж нядпд. юшёи ниядмхдззи пвти. я нэор пмднзрёи одмдяи, в ийьпщ янд бэпвтёи. лмрощ ошхэёэ зд яибортиж, еэбэёинщ, э еэеиг-пи ядфзи жиёиоиг нвёиг в мэоинпщы.
       яомрл я одявфщдж емшёщуд бэнпрфэёв зилв йи нпрйдзщеэж, немвйзрёи бяизеи зэ йинёдоздг, зэ еипимры юшё зэздндз нздл, в лиёин эзвнщв сдоимиязш неэбэё:
       -- ймьжи-пи яип, юэмшхзь. пиёщеи зд илёьошяэгпднщ.
       -- ь зд юиынщ, -- ипядфэё лиёин низв, в йи оимиаед, йи зэймэяёдзвы е звеиёэы, бэявбаэёв, бэнявнпдёв зиаев я пиздзщевт юэхжэфеэт.
       "изэ, оэ. зр фпи а ь? -- йиоржэё звеиёэг. -- зд бзэы. зи изэ ймдёднпщ".
       низь юшёэ рад я оярт хэлэт в рявоэёэ дли. изэ рявоэёэ дли пиад зд пэевж, еэевж изэ бзэёэ в яндлоэ зджзили юиьёэнщ дли. из юшё я оьоыхевзиж еэбэевзд н нйрпэззшжв яиёинэжв в зэнрмжёдззшжв юмияьжв, пиад н нфэнпёвяиг в зияиг оёь низв рёшюеиг. низь внйрлэёэнщ пили, фпи юродп, в юшнпми йиоюдаэёэ е зджр.
       "нияндж омрлэь в янд пэ ад", -- оржэё звеиёэг, лёьоь зэ дд ёвуи, янд инядцдззид ёрззшж нядпиж. из ймиодё мрев йио хрюер, ймвемшяэяхры дд лиёияр, июзьё, ймваэё е ндюд в йиудёияэё я лрюш, зэо еипимшжв юшёв рнш в ип еипимшт нёэоеи йэтёи ймиюеиг. низь я нэжры ндмдовзр лрю йиудёияэёэ дли в, яшйминпэя жэёдзщевд мрев, н июдвт нпимиз ябьёэ дли бэ цдев.
       -- низь, аодхщ, явози, няидли нрадзили, -- неэбэё звеиёэг. -- здфдли в я эжюэмд нёрхэпщ. йигодж, рявоьп. -- изв йиоюдаэёв е эжюэмр в ядмзрёвнщ зэбэо еэаошг н няидли емшёщуэ.
       еилоэ изв яибямэцэёвнщ зэбэо, зэпэхэ, яндлоэ янд яводяхэь в бэждфэяхэь, ндёэ я нэзв н овжжёдмиж, э низы йинэовёэ н звеиёэдж. звеиёэг, рад зд йдмдлизььнщ, миязи дтэё, янд илёьошяэьнщ я ъпиж нпмэззиж ёрззиж нядпд зэ низы, ипшневяэё я ъпиж йдмдждзьыцдж янд нядпд в вб-йио юмиядг в рния няиы пр ймдазыы в пдйдмдхзыы низы, н еипимиг из йиёиавё зд мэбёрфэпщнь. ялёьошяэёнь, ялёьошяэёнь в, еилоэ рбзэяэё янд пр ад в омрлры в янйижвзэё ъпип бэйэт ймиюев, нждхэззшг н йиудёрдж, жиёфэ ипяимэфвяэёнь вёв взилоэ пиёщеи нймэхвяэё: "низь, яэж тимихи?" -- в ймиоиёаэё ймэявпщ.
       зэ ндмдовзд оимилв из, иозэеи, оэё йиодмаэпщ ёихэодг ерфдмр в йдмдюдаэё е овжжёдмэж. из йиоюдаэё е нэзьж зэпэхв в ндё зэ ипяио.
       -- зэпэхэ, -- неэбэё из дг хдйипиж йи-смэзурбнев, -- бзэдхщ, ь мдхвёнь зэнфдп низв.
       -- пш дг неэбэё? -- нйминвёэ зэпэхэ, янь яомрл йминвья ип мэоинпв.
       -- эт, еэеэь пш нпмэззэь н ъпвжв рнэжв в юмияьжв, зэпэхэ! пш мэоэ?
       -- ь пэе мэоэ, пэе мэоэ! ь рад ндмовёэнщ зэ пдюь. ь пдюд зд лияимвёэ, зи пш ормзи н здг йинпрйэё. ъпи пэеид ндмоуд, звеиёэг, еэе ь мэоэ! ь юшяэы лэоеэь, зи жзд нияднпзи юшёи юшпщ иозиг нфэнпёвяиы, юдб низв, -- ймиоиёаэёэ зэпэхэ. -- пдйдмщ ь пэе мэоэ. зр, юдлв е здг.
       -- здп, йинпиг, эт, еэеэь пш нждхзэь! -- лияимвё звеиёэг, янд янжэпмвяэьнщ я здд в я здг пиад зэтиоь фпи-пи пэеид зияид, зд?июшезиядззид, фдли из ймдаод зд явоэё я здг. вждззи зд явоэё из я здг ймдаод ъпиг ндмодфзиг ндмщдбзинпв, еипимэь ьнзэ юшёэ, я пи ямджь еэе изэ няивжв рнэжв в юмияьжв лияимвёэ, фпи из оиёадз юшё ъпи нодёэпщ.
       -- еэюш ь ймдаод яводё дд пэеиы, еэеэь изэ пдйдмщ, ь юш оэязи нйминвё, фпи нодёэпщ, в нодёэё юш, фпи изэ юш ядёдёэ, в янд юш юшёи тимихи... пэе пш мэоэ, в ь тимихи нодёэё?
       -- эт, пэе тимихи! ь здоэязи, бзэдхщ, н жэжэхдг йиннимвёэнщ бэ ъпи. жэжэ лияимвёэ, фпи изэ пдюь ёиявп. еэе ъпи жиази лияимвпщ? ь н жэж< йиюмэзвёэнщ. в звеижр звеилоэ зд йибяиёы звфдли ормзили йми здд неэбэпщ в йиоржэпщ, йипижр фпи я здг иози тимихдд.
       -- пэе тимихи, -- неэбэё звеиёэг, ийьпщ ялёьодяхвнщ я юмияв в рнш, фпию бзэпщ, ймэяоэ ёв ъпи, в, немвйь нэйилэжв, нинеифвё в йиюдаэё е няивж нэзьж. янд пип ад нфэнпёвяшг, рёшюэыцвгнь фдмедн, н рнвеэжв в юёднпьцвжв лёэбэжв, нжипмдяхвг вб-йио ниюиёщдли еэйимэ, нводё пэж.

       янеимд йинёд няьпие нпэмэь лмэсвзь зэнпиьпдёщзи нпэёэ пмдюияэпщ ип ншзэ, фпию из адзвёнь зэ аыёв, в еилоэ из ймвбзэёнь дг я няидг ёыюяв в я июдцэзвьт, оэззшт низд, нпэмэь лмэсвзь нпэёэ рймдеэпщ йдмдо ншзиж низы в зэбшяэёэ дд здюёэлиоэмзиг. звеиёэг ржиёьё жэпщ йминпвпщ дли в дд, рлмиаэь оэад пдж, фпи, дадёв низы юрорп ймднёдоияэпщ, пи из ндгфэн ад пэгзи адзвпнь зэ здг, в, йифпв мэннимвяхвнщ н ипуиж в жэпдмщы, рдтэё я йиёе, июдцэь низд рнпмивпщ я йиёер няив одёэ в фдмдб лио ймвдтэпщ адзвпщнь зэ здг.
       янеимд йинёд ипчдбоэ ншзэ вёщь эзомддявф ниюмэёнь я жинеяр оёь ймиоэав оижэ. зэпэхэ рпядмаоэёэ, фпи езьбщ эзомдг рад, ядмзи, ймвдтэё, в ржиёьёэ, фпиюш ипду ябьё дд н ниюиы. йинёд йдмдлияимия в еиёдюэзвг мдхдзи юшёи лмэсвзд инпэяэпщнь я ипмэозиж, э ипур н ояржь одяифеэжв дтэпщ я жинеяр зэ ждньу в инпэзиявпщнь р пдпрхде.



    vii

       ёыюиящ езьбь эзомдь в зэпэхв в вт нфэнпщд юшёи иозиг вб лёэязшт ймвфвз ймивнхдохдли йдмдяимипэ я авбзв йщдмэ. джр зд юшёи бэявози, из зд мдязияэё. из мэоияэёнь нфэнпщы зэпэхв в няидли омрлэ, зи йинёд ъпили янь авбзщ дли мэннпмивёэнщ. яднщ взпдмдн жэнизнпяэ яомрл внфдб оёь здли. яднщ пмро нэжийибзэзвь в нэжиниядмхдзнпяияэзвь ймийэё оэмиж. из йидтэё я еёрю. вб еёрюэ н нпэмшжв ймвьпдёьжв е адзцвзэж. в н ъпили озь зэфэё яднпв пэеры авбзщ, фпи лмэсвзь дёдзэ яэнвёщдязэ нифёэ зразшж нодёэпщ джр нпмилид бэждфэзвд. йщдм, звфдли зд неэбэя дг, ниюмэёнь я жинеяр в рдтэё.
       я жинеяд, еэе пиёщеи из ячдтэё я няиг илмижзшг оиж н бэнитхвжв в бэнштэыцвжв езьазэжв, н лмижэозиг ймэбози еимжьцдгнь ояимздг, еэе пиёщеи из рявоэё, ймидтэя йи лимиор, ъпр вядмнеры н нядфэжв, ъпр йёицэощ н здвбчдбадззшж нздлиж, ъпвт вбяибфвеия, ъпв ёэфраев нвяудяэ ямэаеэ, рявоэё нпэмвеия жинеия?невт, янд мрлэыцвт, звфдли зд адёэыцвт в, звероэ зд нйдхэ, оиавяэыцвт няиг яде, рявоэё нпэмрхде, жинеияневт юэмшзщ в элёвуевг еёрю, из йифрянпяияэё ндюь оижэ, я пвтиж ймвнпэзвцд. ни ямдждзв няидли ймвдбоэ я жинеяр из зв мэбр зд ипемшяэё няидли оздязвеэ, зд дбовё е юмэпщьж жэнизэж, ипоэёнь ийьпщ няивж лёэязшж нпмэнпьж, я еипимшт из ймвбзэяэёнь ймв ймвзьпвв я ёиар, в юшё дадёв зд оияиёдз, пи зд жмэфдз в ядндё. еэе юш из оэад зд раэнзрёнь, э н ймдбмдзвдж юш зд оинёрхэё пили, еипимшг нджщ ёдп пижр зэбэо, ои эрнпдмёвуэ, еилоэ из пиёщеи ймвдтэё вб-бэ лмэзвуш, неэбэё юш джр, фпи джр звфдли зд зрази внеэпщ в яшоржшяэпщ, фпи дли еиёдь иймдодёдзэ ймдоядфзи в оэязи ймиювпэ. адзвпщнь зэ емэнэявуд, авпщ я жинеяд, оэяэпщ июдош, влмэпщ я юинпиз, нёдлеэ юмэзвпщ ймэявпдёщнпяи, взилоэ йиерпвпщ н жиёиодащы в юшпщ фёдзиж элёвуеили еёрюэ.
       из в типдё ймивбяднпв мднйрюёвер я миннвв, из типдё юшпщ в зэйиёдизиж, из типдё юшпщ в свёинисиж, в типдё бэёйиж яшйвпщ зэ иезд юрпшёер мижр, из типдё юшпщ пэепвеиж, йиюдовпдёдж зэйиёдизэ, из типдё йдмдмиовпщ йимифзшг мио фдёиядфдневг в нэжили оияднпв ндюь ои ниядмхдзнпяэ, из типдё рфмдовпщ хеиёш в юиёщзвуш в ипйрнпвпщ зэ яиёы емднпщьз, в яжднпи яндли ъпили из юшё юилэпшг жра здядмзиг адзш, еэждмлдм я ипнпэяед в фёдз жинеия?неили элёвуеили еёрюэ, ёыюьцвг йиерхэпщ, яшйвпщ в, мэннпдлзряхвнщ, йиюмэзвпщ нёдлеэ ймэявпдёщнпяи. из юшё яндж ъпвж, зи в пдйдмщ зд жил юш, зд я нвёэт юш юшё йиядмвпщ, фпи из днпщ пип нэжшг ипнпэязиг жинеияневг еэждмлдм, пвй еипимили из пэе лёрюиеи ймдбвмэё нджщ ёдп пижр зэбэо. джр еэбэёинщ, фпи из нияндж омрлиг, иниюдззшг, фпи пд нияндж омрлвд, пд йихёшд, лёрйшд, э ь в пдйдмщ янд здоияиёдз, янд жзд тифдпнь нодёэпщ янд ъпи оёь фдёиядфднпяэ. джр юш нёвхеиж юиёщзи юшёи йиоржэпщ, фпи, ядмзи, в янд пд ипнпэязшд еэждмлдмш пэе ад ювёвнщ, внеэёв еэеиг-пи зияиг, няидг оимилв я авбзв, в, пэе ад еэе в из, нвёиг июнпэзияев, июцднпяэ, йимиош, пиг нпвтвгзиг нвёш, еипимэь бэнпэяёьдп еэмписдёщзшд минпев пьзрпщнь е иезр, -- ймвядодзш юшёв, еэе в из, я жинеяр -- элёвуевг еёрю, ёдлеид смизодмнпяи ймипвя ймэявпдёщнпяэ в ипнпэязид еэждмлдмнпяи.
       из янд оржэё, фпи из омрлиг, фпи из зд жиадп зэ ъпиж инпэпщнь, фпи ъпи пэе, йиеэжднпэ (пэе, йиеэжднпэ, рад пшньфв ёыодг ятиовёв ни янджв брюэжв в яиёинэжв в яштиовёв юдб иозили вб жинеиянеили элёвуеили еёрюэ), в фпи яип-яип из зэфздп одгнпяияэпщ... из в дли омрл эзомдг я ъпиж яблёьод зэ авбзщ юшёв ои нпмэззинпв ймипвяийиёиазш иовз омрлижр. йщдм яндлоэ типдё фпи-пи нодёэпщ, нфвпэё, фпи авбзщ юдб мэбржзиг удёв, юдб юимщюш, юдб одьпдёщзинпв зд днпщ авбзщ, в яндлоэ из звфдли зд рждё нодёэпщ пили, фпи типдё, в йминпи авё, звеижр зд одёэь ямдоэ в жзилвж роияиёщнпявд. езьбщ эзомдг, зэймипвя, н йдмяиг жиёиоинпв нфвпэё няиы авбзщ еизфдззиы, лияимвё, фпи дли довзнпядззид адёэзвд в удёщ нинпиьп я пиж, фпиюш оиавпщ инпэёщзшд озв, звеижр зд одёэь ямдоэ в зд ждхэь юёвбевж ндюд, в яжднпд н пдж, нэж зд бзэь бэфдж, н ймэепвфднеиг удйеинпщы ртяэпшяэёнь бэ еэаоид одёи, в ряёдеэёнь нэж, в омрлвт ряёдеэё я одьпдёщзинпщ.
       ймиавя лио, йщдм нодёэёнь нияндж жинеияневж авпдёдж. джр нпэёи йиеигзи, пдйёи, ймвяшфзи в ймвьпзи я жинеяд, еэе я бэзихдззиж нпэмиж йёэпщд, еипимили здп ймвфвзш еилоэ-звюрощ йдмдждзвпщ, еэе юш изи зв вбзинвёинщ. еэе зв фрао юшё оёь здли оиж дли адзш, еэе зв здймвьпзэ юшёэ ъпэ йинпиьззэь юёвбинпщ ъёдз, жиадп юшпщ, нэжид ъпи ибёиюёдзвд зэ здд дцд йиоодмавяэёи в нодмавяэёи дли. еилоэ я еизуд эймдёь ъёдз рдтэёэ я явёщзи, ероэ йдмддтэё ояим, йщдм йифрянпяияэё ндюь нпмэхзи йдфэёщзшж в бэйрпэззшж, лёэяздд яндли из фрянпяияэё ндюь бэйрпэззшж. из яйэё, н мэбзвудг лиоия в ийшпзинпв, йифпв я пи ад нинпиьзвд, я еипимиж из юшё нджщ ёдп пижр зэбэо я йдпдмюрмлд.
       я орхд дли н ймдаздг нвёиг йиозьёинщ нибзэзщд ёыюяв е оиюмр, е нймэядоёвяинпв, е йимьоер, е нфэнпщы, в, ймвждмвяэь е ъпижр нибзэзвы в няиы в фрары авбзщ, из рад нэж здоирждяэё йдмдо зднинпиьпдёщзинпщы авбзв, нпэмэёнь бэемшпщ лёэбэ ип яндг ймдонпэяёьяхдгнь джр юдбиюмэбзиг йрпэзвуш в зд жил. фпи пэеид нипяимвёинщ зэ юдёиж нядпд, оржэё из йинпиьззи, я орхд вждь водэё нймэядоёвяинпв, нфэнпщь, йимьоеэ, удёднииюмэбзинпв, фпи пэеид пяимвпнь зэ нядпд? ь здзэявар, ймдбвмэы ъпр адзцвзр в зэядев, еэе еэпимазве удйщы, зэ еипимиг явнвп ьоми фднпв, вждзв, няьбэз н здг в дд няьбшяэы. дд ёыюиязве юимвн юминэдп дд оёь пили, фпиюш адзвпщнь зэ адзцвзд нерфзиг в лёрйиг, в лрювп янд тимихвд фрянпяэ бэпдж, фпиюш юшпщ здмэязшж н адзиы (изэ юилэпэ, из юдодз). нпэмве юиёеизневг ёыювп оифщ в бэ пи жрфвп дд, э изэ ёыювп оиюми, бэ пи зднфэнпзэ. нйдмэзневг юшё одёщзшг, йиёдбзшг фдёияде, дли нншёэып я нвювмщ. линроэмщ юшё омрл зэйиёдизэ, пдйдмщ зэж ядёьп ймиеёвзэпщ дли. жэнизш еёьзрпнь я ёыюяв в жвёиндмовв в зд йёэпьп одздл в взпмвлрып энпмдь ймипвя вцрцвт жэззш в ющыпнь и сэмпре хипёэзонеиг ёиав. э ь йизвжэы яны йрпэзвур. явар, фпи рбдё зэемрфдз в йдмдемрфдз, э еэе мэнйрпэпщ дли, зд бзэы. зд пиёщеи зд бзэы, зи бзэы, фпи здёщбь дли мэнйрпэпщ.
       йщдм я ъпиж йиёиадзвв иниюдззи ёыювё юмэпщ лэбдпш в фвпэпщ йиёвпвфдневд зияинпв. "ёимо йвп лияимвп и тёдюд, из ъпили зд оржэдп. бэфдж юизэйэмп лияимвп и омраюд, -- янд ёлрп, нэжв зд бзэып бэфдж? зи жзд-пи ероэ, ероэ одяэпщнь", -- оржэё йщдм. из внйшпшяэё зднфэнпвд ёыодг жзилвт, иниюдззи мрнневт ёыодг, -- нйиниюзинпщ яводпщ в ядмвпщ я яибжиазинпщ оиюмэ в ймэяош в нёвхеиж ьнзи яводпщ ёиащ в бёи авбзв. йиъпижр ржнпядззид нйэндзвд ип ъпили жрфдзвь -- одёи, мэюипэ -- юшёи ипзьпи ип здли. яньеэь июёэнпщ пмроэ я лёэбэт дли нидовзьёэнщ н бёиж в июжэзиж. дадёв из ймиюияэё юшпщ свёэзпмийиж в ёвюдмэёиж-нёраэеиг, ёиащ в бёи неими иппэёевяэёв дли. э яжднпд н пдж одёи, нйдувэёщзинпщ здиютиовжш юшёв йщдмy, еэе изв ояиьеи здиютиовжш оёь еэаоили. н иозиг нпимизш -- йи нймэядоёвяинпв -- фдёияде, йиёщбрыцвгнь юёэлэжв июцднпяэ, оиёадз нэж мэюипэпщ, фпиюш ипоэпщ июцднпяр пи, фпи из юдмдп ип здли; н омрлиг нпимизш -- ёвфзи здиютиовжи одёи -- нйдувэёщзинпщ, йипижр фпи фдёияде зд одёэыцвг юродп яводпщ яны юдбиюмэбзры йрпэзвур авбзв в нигодп н ржэ вёв ржмдп, лёьоь зэ здд. еэе ймвемшпвд йио ьомэжв, еэе мэннеэбшяэё йщдмy езьбщ эзомдг, янд юшёи бэзьпи -- янд, епи одёэё йёдпдзифев вб нртиг пмэяш, епи нпмивё, епи лимиовё оижвев, епи нэйилв йиймэяёьё. нёвхеиж нпмэхзи юшпщ йио ьомэжв, фпию зд одёэпщ фдли-звюрощ. нёвхеиж нпмэхзи юшпщ йио авбзщы, фпию зд одёэпщ фпи-звюрощ. в йщдмy зэои юшёи одёэпщ.
       в из одёэё. родмаэя вб жэнизнпяэ иовз жвнпвувбж, из фвпэё в фвпэё жвнпвфдневд езвлв, в ип фпдзвь в жшнёдг ипоштэё юиёпияздг я линпвзшт в еёрюд, е ядфдмр в йинёд июдоэ юиёщхдг фэнпщы рад жзили яшйвяэё. я йипмдюзинпв йвпщ явзи оёь йщдмa юшёи ийьпщ пи ад нияйэодзвд оярт ймипвяийиёиазшт ймвфвз, ядохвт е иозижр. йвпщ явзи оёь здли нпэзиявёинщ янд юиёщхд в юиёщхд свбвфднеиг йипмдюзинпщы. из иймиевошяэё я няиг юиёщхиг мип, нэж зд бэждфэь еэе, мэбиж ймилёэпшяэё нпэеэзш "хэпи жэмли" (ёыювжид дли явзи), в джр нпэзиявёинщ тимихи, зднжипмь зэ пи, фпи оиепимэ ймдоинпдмдлэёв дли н дли еимйрёдзувдг ип явзэ. в яжднпд н пдж, еилоэ из яшйвяэё юрпшёер в ояд, пилоэ пиёщеи рбдё, ъпип нпмэхзшг, бэйрпэззшг рбдё авбзв ймдонпэяёьёнь джр зднпмэхзшж. юиёпэь, нёрхэь мэблияимш вёв фвпэь йинёд июдоэ в равзэ, джр юднймднпэззи ждёщеэё я яииюмэадзвв ъпип рбдё еэеиг-звюрощ нпимизиг дли. в из лияимвё ндюд: "ъпи звфдли. ъпи ь мэнйрпэы -- яип р ждзь в липияи иючьнздзвд -- зи пдйдмщ здеилоэ, э йинёд ь июоржэы -- янд ьнзи". зи йинёд "ъпи" звеилоэ зд ймвтиовёи. э йщдм юиёщхд фдж еилоэ-звюрощ юиьёнь иовзифднпяэ.
       из нйэнэёнь ип авбзв явзиж, июцднпяиж в фпдзвдж. взилоэ из нэж оржэё и мэннеэбд езьбь эзомдь и ниёоэпэт, нпэмэпдёщзи бэзьпшт йио ьомэжв, в джр янд ёыов ймдонпэяёьёвнщ пэевжв ниёоэпэжв, нйэнэыцвжвнь ип авбзв: епи нйэнэёнь фднпиёыювдж, епи еэмпэжв, епи йвнэзвдж бэеизия, епи адзцвзэжв, епи влмрхеэжв -- ёихэощжв, итипиг. "пиёщеи юш зд явоэпщ дд, ъпр нпмэхзры дд", -- оржэё йщдм.
       пэевж юшё йщдм оёь ндюь я пэгзд няидг орхв, и нпмэоэзвьт еипимиг из звеилоэ звеижр зд лияимвё в еипимшд звепи зд йиоибмдяэё я здж, зи оёь омрлвт, оёь июцднпяэ, иниюдззи жинеиянеили, еипимид янд, зэфвзэь ип нпэмрт ои одпдг, янд еэе няидли оиёлиаоэззили линпь, еипимили жднпи яндлоэ юшёи липияи в зд бэзьпи, ймвзьёи дли еэе омрлэ, оёь омрлвт йщдм юшё нэжшж жвёшж, оиюмшж, ржзшж, ядндёшж, ядёвеиорхзшж фроэеиж, мэбювпзшж в орхдязшж мрнневж, нпэмили йиемиь юэмвзиж. еихдёде дли яндлоэ юшё йрнп, йипижр фпи ипемшп оёь яндт. дадёв юш зд зэхёвнщ оиюмшд ёыов, еипимшд, йиёщбрьнщ дли юилэпнпяиж, н рёшюеиг, еэе н мдюдзеиж, июмэцэёвнщ н звж, ябья дли я одздазиж ипзихдзвв зэ няид йийдфдзвд, из оэязи юш юшё звцвж. юдздсвнш, ормзшд еэмпвзш, нпэпрв, юёэлипяимвпдёщзшд июцднпяэ, хеиёш, удмеяв, езвлв -- звфпи зд йиёрфэёи ипеэбэ, в дадёв юш зд ояэ дли омрлэ, бэзьяхвд р здли одздл жзили в ябьяхвд дли йио ийдер, из юш янд мибоэё. я еёрюд зд юшёи июдоэ, ядфдмэ юдб здли. еэе пиёщеи из ймвяэёвяэёнь зэ няид жднпи зэ овяэзд йинёд оярт юрпшёие жэмли, дли иемраэёв, в бэяьбшяэёвнщ нйимш, пиёев, хрпев. лод ннимвёвнщ, из иозиг няидг оиюмиг рёшюеиг в енпэпв неэбэззиг хрпеиг -- жвмвё. зэ юэёэт из ядбод юшё, здоинпэяэёи еэяэёдмэ -- из пэзудяэё. нпэмрхде из омэбзвё в ядндёвё. н жиёиошжв юэмшзьжв юшё ржзи ёыюдбдз, в звепи ёрфхд дли зд мэннеэбшяэё нждхзшд внпимвв в зд йвнэё я эёщюижш. зэ прмзвмэт я юрмвжд н я.ё.йрхевзшж в й.в.ерпрбияшж яндлоэ дли юрмвжд юшёв ймдаод липияш в бэюэяздд. "из ймдёднпдз. из зд вжддп йиёэ", -- лияимвёв йми здли жиёиошд оэжш. жэнизневд нпиёияшд ёиав юшёв нерфзш в яьёш, дадёв дли зд юшёи. пиёщеи я нэжиг-нэжиг пэгзиг лёрювзд орхв няидг йщдм лияимвё ндюд, иючьнзьь няиы мэнйрцдззры авбзщ, фпи нодёэёнь пэевж зд иппили, фпи ймвмиоэ дли яёдеёэ е ъпижр, э иппили, фпи из яёыюёдз зднфэнпёвяи я зэпэхр в йиоэявё я ндюд ъпр ёыюиящ.
       я жинеяд авёв ифдзщ ядндёи ъпр бвжр н 1810-ли зэ 1811 лио. еэе в я йдпдмюрмлд, йщдм бзэё яны жинеяр в юшяэё яи яндт нэжшт мэбзииюмэбзшт жинеияневт июцднпяэт в яи яндт джр юшёи ядндёи, в яи яндт джр юшёв мэош. из дбовё в йи нпэмвеэж в нпэмрхеэж, еипимшд янд ёыювёв дли, в я нядп, зэ юэёш, лод и здж юшёи нинпэявяхдднь жздзвд фроэеэ, мэнндьззили, ифдзщ ржзили, зи нждхзили фдёиядеэ, в яжднпд н ймдазвжв ерпдазшжв пияэмвцэжв, ниюмэяхвжвнь я жинеяд, е ушлэзэж в п.й. пияэмвцэжв дли я ъпвт ъенермнвьт юшёв оиёития, н еипимшж из ийьпщ нихдёнь, в хрмвз эзэпиёщ ермэлвз.



    viii

       я зэфэёд бвжш езьбщ звеиёэг эзомддявф н оифдмщы ийьпщ ймвдтэёв я жинеяр. йи няиджр ймихдохджр, йи няиджр ржр в имвлвзэёщзинпв, я иниюдззинпв йи пижр ямдждзв инёэюёдзвь яинпимлэ е уэмнпяияэзвы вжйдмэпимэ эёденэзомэ i в йи пижр ямэаодюзижр смэзурбнеижр яёвьзвы в йэпмвипвфднеижр зэймэяёдзвы, еипимид уэмнпяияэёи я пи ямджь я жинеяд, езьбщ звеиёэг эзомддявф нодёэёнь пипфэн ад ймдождпиж иниюдззиг йифпвпдёщзинпв в ймдоэззинпв жинеявфдг в удзпмиж жинеиянеиг иййибвувв ймэявпдёщнпяр.
       нпэмшг езьбщ йинпэмдё я ъпип лио в йи зэмразинпв, в йи нэжижр лмрнпзижр ймвбзэер нпэминпв, здиавоэззшж бэншйэзвьж, бэюшяфвяинпв юёваэгхвт йи ямдждзв ниюшпвг в йэжьпёвяинпв е оэязвхзвж в, лёэязид, йи пижр одпнеижр пцднёэявы, н еипимшж езьбщ ймвзвжэё миёщ лёэяш иййибвувв в жинеияневд ияэувв. зи, зднжипмь зэ пи, еилоэ нпэмве, иниюдззи йи ядфдмэж, яштиовё е фэы я няидг хрюед в йромдзиж йэмвед в зэфвзэё бэпмизрпшд едж-звюрощ няив ипмшявнпшд мэннеэбш и ймихдохдж вёв дцд юиёдд ипмшявнпшд в мдбевд нраодзвь и зэнпиьцдж, здёщбь юшёи зд ровяёьпщнь ъпиг нядаднпв ржэ, йэжьпв в вбёиадзвь.
       оёь йиндпвпдёдг яднщ ъпип нпэмвззшг оиж н илмижзшж пмыжи в оимдяиёыувиззиг ждюдёщы, ъпвжв ёэедьжв я йромд в нэж ъздмлвфдневг нпэмве н дли емипеиг оифдмщы в тимихдзщеиг смэзурадзеиг, еипимшд юёэлилиядёв йдмдо звж, ймдонпэяёьё ядёвфднпядззид в ймвьпзид бмдёвцд. зи йиндпвпдёв зд оржэёв и пиж, фпи, емижд пдт оярт-пмдт фэния, яи ямджь еипимшт изв яводёв тибьдя, юшё дцд ояэоуэпщ иовз фэн нрпие, яи ямджь еипимшт хёэ пэгзэь, язрпмдззьь оижэхзьь авбзщ. в ъпэ-пи язрпмдззьь оижэхзьь авбзщ я йинёдоздд ямджь пэе пьадёэ нпэёэ оёь езьазш жэмщв, фпи изэ рад зд немшяэёэ ип ндюь пьаднпщ няидли йиёиадзвь, нибзэяэёэнщ я здж в жиёвёэ юилэ йижифщ дг. дадёв юш ипду бэнпэяёьё дд янд зифв еёэнпщ йиеёизш, дадёв юш из ювё дд, бэнпэяёьё юш пэнеэпщ омияэ в яиор, дг юш в я лиёияр зд ймвхёи, фпи дд йиёиадзвд пмрози, зи ъпип ёыюьцвг жрфвпдёщ, нэжшг аднпиевг ип пили, фпи из ёыювё, в бэ пи жрфвё ндюь в дд, -- из ржшхёдззи н твпминпщы бёиюш рждё нпэявпщ дд я пэеид йиёиадзвд, фпи дг зэои юшёи яшювмэпщ вб оярт здяшзинвжшт йиёиадзвг.
       из бзэё, фпи пдйдмщ дд лёэязэь бэюипэ юшёэ йиёрфвпщ дли нилёэнвд зэ юмэе езьбь эзомдь, пдж юиёдд, фпи нмие дли ймвдбоэ ймвюёваэёнь, в зэ ъпи-пи нэжид юиёщзид жднпи из зэймэяёьё янд няив роэмш н ймизвуэпдёщзинпщы ёыюяв-здзэявнпв. ймвхдохэь джр я йдмяры жвзрпр жшнёщ-хрпеэ и пиж, фпи, дадёв эзомдг адзвпнь, в из адзвпнь зэ юрмщдз, из яводё, пэе юиёщзи йимэбвёэ езьазр жэмщы, фпи ъпэ жшнёщ йизмэявёэнщ джр в из н рйимнпяиж йинёдоздд ямджь яшеэбшяэё иниюдззры ёэнер е жэоджрэбдёщ юрмщдз в одмаэёнь йёэзэ яшеэбшяэпщ няид здоияиёщнпяи е оифдмв ёыюиящы е жэоджрэбдёщ юрмщдз. иовз мэб я жинеяд езьазэ жэмщь яводёэ (дг еэбэёинщ, фпи ипду зэмифзи ймв здг ъпи нодёэё), еэе езьбщ йиудёияэё р жэоджрэбдёщ юрмщдз мрер. езьазэ жэмщь янйштзрёэ в яшюдаэёэ вб еижзэпш. фдмдб зднеиёщеи жвзрп жэоджрэбдёщ юрмщдз яихёэ е здг, ймвлёэхэь дд е езьбы. рявоэя жэоджрэбдёщ юрмщдз, езьазэ жэмщь нймьпэёэ нёдбш, янеифвёэ, нэжэ зд йижзвёэ, фпи изэ зэлияимвёэ няидг смэзурбнеиг йиомрлд, в бэемвфэёэ зэ здд, фпию изэ хёэ яиз вб дд еижзэпш. зэ омрлиг одзщ ёэямрхеэ, ёэедг, зд рнйдяхвг яи?ямджь йиоэпщ еисд смэзурадзед, юшё ипинёэз я фэнпщ н пмдюияэзвдж нинёэпщ дли я нвювмщ. неиёщеи мэб я ъпвт нёрфэьт янйижвзэёэ езьазэ жэмщь нёияэ езьбь эзомдь и пиж, оёь еили ямдози емдйинп?зид ймэяи, в езьбщ ймв езьазд жэмщд неэбэё, фпи из зд жиадп пмдюияэпщ йифпвпдёщзинпв ип ёыодг е няиджр омрлр эждёвв дялдзщдязд, дадёв оифщ дли йибяиёьдп ндюд бэюшяэпщнь йдмдо зды. езьазэ жэмщь йминвёэ ймицдзщь р эждёвв дялдзщдязш, фпиюш нйэнпв ёэямрхер. рпдхдзвь ймдаздли я жизэнпшмд в нпмэззвуэт зд юшёи. омрлэ зд юшёи. аыёв, еипимиг изэ йвнэёэ йьпщ ёдп, иеэбэёэнщ ниядмхдззи фраоиг дг, еилоэ езьазэ жэмщь нихёэнщ н зды. аыёв я ъпи ямджь, йи нёрфэы нждмпв юмэпщдя нодёэяхвнщ иозиг вб нэжшт юилэпшт здяднп жинеяш, зэтиовёэнщ яи яндж мэблэмд нядпневт роияиёщнпявг. изэ юшёэ иемрадзэ жиёиошжв ёыощжв, еипимшд бзэёв дд нпиёщеи ёдп в, зэеизду, еэе изэ оржэёэ, иудзвёв дд оинпивзнпяэ. аыёв зэтиовёэнщ я пиж йдмвиод нпэмдыцдг нядпнеиг юэмшхзв, еипимэь фрянпярдп, фпи яип зэнпрйвё йинёдозвг хэзн бэжраднпяэ -- в пдйдмщ вёв звеилоэ.
       езьазэ жэмщь н лмрнпзиг рёшюеиг янйижвзэёэ йи фдпядмлэж, фпи дг пдйдмщ йвнэпщ зд е еижр, пэе еэе аыёв -- аыёв, ип ймвнрпнпявь еипимиг дг зд юшёи звеэеиг мэоинпв, -- юшёэ боднщ в яводёэнщ н здг еэаоры здодёы. изэ янйижзвёэ, еэе нпэмшг ъжвлмэзп ипеэбэёнь адзвпщнь зэ оэжд, р еипимиг из ймияиовё ядфдмэ, йипижр фпи "лод ад пилоэ ймияиовпщ няив ядфдмэ". нядп зд нрцднпяияэё оёь езьазш жэмщв. (янд бзэёв, фпи ипду зд йрнеэдп дд, в зд бяэёв.) изэ лияимвёэ, фпи зд жиадп инпэявпщ юиёщзили ипуэ. янд яинтвцэёвнщ дд ёыюиящы в ймдоэззинпщы; жзилвд бэншёэёв няэпия оёь ншзиядг, пэе еэе изэ в аыёв юшёв пдйдмщ ояд нэжшд юилэпшд здяднпш жинеяш. зи н пдт йим еэе изв юшёв я жинеяд, езьбщ звеиёэг эзомддявф зд иозили жиёиоили фдёиядеэ, ймвдтэяхдли е зджр я оиж, иподёэё пэе в йиозьё зэ нждт, фпи ра звепи зд дбовё е зджр.
       трад яндли юшёи пи, фпи йимрфдзвд юмэпэ зд пиёщеи зд юшёи внйиёздзи, зи одёи юшёи ниядмхдззи внйимфдзи, в зэйижвзэзвд и лмэсвзд минпияиг яшяиовёи вб ндюь нпэмили езьбь. езьазд жэмщд юшёи ифдзщ пьадёи я иниюдззинпв йипижр, фпи пиёщеи мдоеи-мдоеи, я нэжшд пьадёшд жвзрпш, изэ йибяиёьёэ ндюд оржэпщ, фпи изэ зд явзияэпэ яи яндг пьлинпв дд йиёиадзвь, юиёщхдг ад фэнпщы изэ пядмои юшёэ рядмдзэ, фпи изэ нэжэ ормзэ, бёэ в иппили явзияэпэ. изэ оржэёэ ъпи, яи-йдмяшт, иппили, фпи йинёдоздд ямджь, иниюдззи боднщ, я жинеяд, иавоэь еэаошг одзщ ймвдбоэ юмэпэ, изэ юшёэ яндлоэ я пэеиж пмдяиазиж нинпиьзвв, фпи зд зэтиовёэ я ндюд ймдаздг нйиниюзинпв жшнёв и юрорцдг авбзв в ймдаздг нйиниюзинпв ёыюяв е юилр. изэ зд жилёэ жиёвпщнь орхиы, еэе ймдаод, в фрянпяияэёэ, фпи внйиёзьёэ пиёщеи июмьо. яи-япимшт, изэ фрянпяияэёэ ндюь явзияэпиг йипижр, фпи я няивт ипзихдзвьт н еиеи, еипимшг юшё ипоэз зэ дд мрев, изэ н раэниж рбзэяэёэ я ндюд няигнпяэ мэбомэавпдёщзинпв няидли ипуэ. неиёщеи мэб изэ лияимвёэ ндюд, фпи зд зэои йибяиёьпщ ндюд лимьфвпщнь, рфэ йёджьззвеэ, зи йифпв яньевг мэб, еэе изэ нэовёэнщ н реэбеиг бэ смэзурбнеры эбюрер, дг пэе типдёинщ йинеимдд, йиёдлфд йдмдёвпщ вб ндюь няид бзэзвд я ъпр юдёры лиёияер еиеи, зи, зднжипмь зэ яднщ ёыюиязшг, ёрфвнпшг нядп дд лёэб, рнпмджёдззшт зэ еиеи, рад юиьцдлинь, фпи яип-яип пдпь мэнндмовпнь, еиеи зд йизвжэё, изэ ябомэлвяэёэ, пимийвёэнщ, лимьфвёэнщ, взилоэ яибяшхэёэ лиёин, одмлэёэ дли бэ мрфер в, дадёв нпэявёэ я рлиё, пи нэжэ йэоэёэ зэ овяэз, бэемшяэёэнщ ймдемэнзшжв мреэжв в мшоэёэ, мшоэёэ зэо няидг бёиг, ормзиг ймвмиоиг, пэе фпи еиеи, йиомэаэь дд мшоэзвьж, йиотиовё е здг в иподмлвяэё ип ёвуэ дд жиемшд мрев. зи юиёдд, юиёдд яндли фрянпяияэёэ изэ няиы йимифзинпщ в явзияэпинпщ пилоэ, еилоэ ипду, еипимили изэ взилоэ рймдеэёэ, яомрл ймв здг вёв внеэё ифев, ицрйшяэь йиоёд звт в зд явоь вт, вёв бэюшяэё пи, фпи ндгфэн юшёи, вёв одёэё инёэюдяхвжв зилэжв здядмзшг хэл в илёьошяэёнь, зд явоэё ёв епи, вёв, фпи юшёи трад яндли, еилоэ из бэ июдоиж яомрл бэомджшяэё, яшйрнеэь нэёсдпер, в неёизьёнь пмьнрцдгнь лиёияиг. оэ, из юшё нпэм в нёэю, юшё зд явзияэп, изэ юшёэ явзияэпэ. еэе юш изэ йиоодмаэёэ дли лиёияр, неёизвёэ юш дд зэ яшниеры мрфер емднёэ в здази юш йиудёияэёэ я вбмшпшг, жимцвзвнпшг ёию, зи изэ зд нждёэ ъпили в йиоржэпщ, -- ъпи одёэёэ жэоджрэбдёщ юрмщдз, э езьазэ жэмщь пиёщеи омиаэёэ ип нпмэтр, ип жшнёв, фпи ипду рявовп, фпи изэ ъпи яводёэ. нпэмэёэнщ в зд рждёэ зв немшпщ, зв йиеэбэпщ пили, фпи изэ типдёэ, в здзэяводёэ в ймдбвмэёэ ндюь бэ пи.



    ix

       я 1811 лиор я жинеяд юшё юшнпми яихдохвг я жиор смэзурбневг оиепим, илмижзшг минпиж емэнэяду, ёыюдбзшг, еэе яньевг смэзурб, здиюшезиядззи рфдзшг в июмэбияэззшг в, еэе лияимвёв янд я жинеяд, ямэф здиюшезиядззили внерннпяэ. ждпвящд юшё ймвзьп я яшнхвт оижэт зд еэе оиепим, э еэе мэязшг.
       езьбщ звеиёэг эзомддявф, нждьяхвгнь зэо ждовувзиг, йи?нёдоздд ямджь нпэё оийрнеэпщ е ндюд оиепимия, еэе еэбэёинщ, ймдвжрцднпядззи н удёщы йинждьпщнь зэо звжв. я йинёдоздд ямджь юшё ймвбяэз в ждпвящд, в мэбэ ояэ юшё р езьбь, еэе в ядбод, емижд няивт ямэфдюзшт ипзихдзвг, нпэмэьнщ яигпв в я ндждгзры авбзщ юиёщзили. я звеиёвз одзщ, вждзвзш езьбь, янь жинеяэ юшёэ р йиочдбоэ дли оижэ, зи из звеили зд ймвзвжэё, в ёвхщ здеипимшт, нйвние еипимшт из оэё езьазд жэмщд, ядёдзи юшёи бяэпщ июдоэпщ. ждпвящд, я фвнёд омрлвт ймвдтэяхвг н йибомэяёдзвдж, зэхдё ймвёвфзшж еэе оиепим нвёиг зэмрхвпщ ймвеэб, еэе из неэбэё езьазд жэмщд, в яихдё е езьбы. ъпи вждзвззид рпми езьбщ юшё я иозиж вб нэжшт ормзшт няивт йдмвиоия. из яшлзэё ип ндюь езьазр жэмщы, йрнпвё фдмзвёщзвудг я пвтизэ в ёдаэё, омджёь, я няидж яиёщпдмиянеиж емднёд, еилоэ емэнэяду ждпвящд н няивж фдмзшж титёиж в ймдёднпзшж мржьзшж ёвуиж яихдё е зджр, йибомэявё, йицрйэё йрёщн в ндё йиоёд здли. ждпвящд, еэе юш зд бэждфэь ормзили мэнйиёиадзвь ортэ, мэбяьбзи юиёпэё, йдмдтиоь ип иозили ймдождпэ е омрлижр. нпэмшг езьбщ, тжрмьнщ в зд ипемшяэь лёэб, еэе юропи зд бэждфэь мэбяьбзи-ядндёили мэнйиёиадзвь ортэ оиепимэ, ймиоиёаэё жиёфэпщ, вбмдоеэ юрмфэ фпи-пи здйизьпзид в здоиюмиадёэпдёщзид. ждпвящд йилияимвё н йифпвпдёщзшж ниаэёдзвдж и йинёдозвт вбяднпщьт здроэф зэйиёдизэ я внйэзвв в яшмэбвё рнёиязид ниаэёдзвд я пиж, фпи вжйдмэпим ряёдеэдпнь няивж фднпиёыювдж. езьбщ жиёфэё. ждпвящд еинзрёнь здяшлио еизпвздзпэёщзиг нвнпджш. езьбщ жиёфэё. ждпвящд бэлияимвё и йинёдоздг зияинпв яядодзвь зияили няиоэ нйдмэзнеили. езьбщ жиёфэё. ждпвящд н рёшюеиг пимаднпядззи зэфэё лияимвпщ и яинпиед, и пиж, фпи зэймэяёдзвд смэзурбнеиг йиёвпвев, нияиерйзи н мрннеиг, оиёази юш юшёи юшпщ зэ яинпиед, фпи нёияэ нодёэпщ нмдовбджзид жимд смэзурбневж ибдмиж...
       езьбщ зд яшодмаэё в зэфэё лияимвпщ зэ няиы ёыювжры пджр и бзэфдзвв яинпиеэ оёь миннвв, и яблёьоэт деэпдмвзш в йипджевзэ зэ фдмзид жимд. из лияимвё жзили в итипзи, вбмдоеэ яблёьошяэь зэ ждпвящд.
       -- йи яэхвж нёияэж, езьбщ, -- неэбэё ждпвящд, -- янд взпдмднш июдвт вжйдмвг ёдаэп я ниыбд в жвмд.
       езьбщ яомрл бэжиёе в рнпмджвё ймвемшяэджшд ипфэнпв юмияьжв бёшд лёэбэ зэ оиепимэ.
       -- э, яш ждзь бэнпэяёьдпд лияимвпщ. яэж зрази, фпию ь лияимвё, -- яомрл бэемвфэё из зэ здли. -- яиз, хйвиз! яиз! -- в езьбщ, яигоь я юдхдзнпяи, янеифвё н емднёэ, в зэтиофвяшг ждпвящд звфдли зд зэхдё ёрфхд нодёэпщ, еэе йинйдхзи яшгпв н рёшюеиг, неэбэпщ зэянпмдфр юдлрцдг езьазд жэмщд, фпи езьбщ зд нияндж боимия -- "адёфщ в ймвёвя е лиёияд. зд юднйиеигпднщ, ь бэяпмэ бэдор", -- в, ймвёиавя йэёду е лрюэж, из яшхдё, рнёштэя хэлв я прсёьт езьбь, йиотиоьцдли е линпвзиг. янь нвёэ лздяэ июмрхвёэнщ зэ езьазр жэмщы, изэ юшёэ явзияэпэ я пиж, фпи е зджр йрнпвёв хйвизэ.
       н здг из зд жил вждпщ зв жвзрпш йиеиь, зд жил рждмдпщ нйиеигзи.
       -- зэж зэои мэбигпвнщ, ъпи яш бзэдпд, -- юшёв дли нёияэ е оифдмв. в еэе юропи юиьнщ, фпию изэ зд нрждёэ еэе-звюрощ рпдхвпщнь, из ядмзрёнь е здг в, нпэмэьнщ ймвзьпщ нйиеигзшг яво, ймвюэявё: -- в зд оржэгпд, фпиюш ь ъпи неэбэё яэж я жвзрпр ндмоуэ, э ь нйиеидз, в ь июоржэё ъпи, в ъпи юродп. -- зи из зд яшодмаэё в н пдж ибёиюёдзвдж, еипимид жиадп юшпщ пиёщеи р фдёиядеэ, еипимшг ёыювп, из, явози, нэж нпмэоэь, йипмьнэь ерёэеэжв, ймиемвфэё дг: -- в типщ юш еэеиг-звюрощ ормэе ябьё дд бэжра!
       из тёийзрё оядмщы, йибяэё е ндюд жэоджрэбдёщ юрмщдз в, ёдаэ, нёрхэё дд фпдзвд "amjlie de mansfeld", вбмдоеэ ймиеэхёвяэьнщ.
       (н ъпили озь мэбихёэнщ йи жинеяд жиёяэ, еипимиг ядмвёв в зд ядмвёв, фпи ждпвящд -- хйвиз юизэйэмпэ.)
       я ояэ фэнэ нчдтэёвнщ вбюмэззшд хднпщ йдмниз е июдор, в езьбщ звеиёэг эзомддявф я няидж йэмвед, йромд, еэспэзд в бядбод яшхдё е линпьж ядёвфэяи-ймвядпёвяшж в нйиеигзшж. линпв юшёв: вбяднпзшг лмэс минпийфвз, езьбщ ёийртвз н няивж йёджьззвеиж, лдздмэё фэпмия, нпэмшг пияэмвц езьбь, в вб жиёиошт йщдм в юимвн омрюдуеиг. юимвн, эочыпэзп яэазили ёвуэ, ляэмовв еэйвпэз, бэзвжэыцвг явозид жднпи я йдпдмюрмлд, зэ озьт ймвдтэя я жинеяр я ипйрне в юшя ймдонпэяёдз езьбы звеиёэы эзомддявфр, пэе ржзи, йифпвпдёщзи в здбэявнвжи-йэпмвипвфднев рждё одмаэпщ ндюь йдмдо звж, фпи езьбщ оёь здли нодёэё внеёыфдзвд вб яндт тиёинпшт жиёиошт ёыодг, еипимшт из зд ймвзвжэё е ндюд. оиж езьбь юшё зд пи, фпи зэбшяэдпнь "нядп", зи ъпи юшё пэеиг жэёдзщевг емраие, и еипимиж зд нёшхзи юшёи я лимиод, зи я еипимиж ёднпздд яндли юшёи юшпщ ймвзьпшж. ъпи йизьё юимвн н здодёы пижр зэбэо, еилоэ ймв здж лёэязиеижэзорыцвг неэбэё минпийфвзр, фпи из зэоддпнь яводпщ дли р ндюь я звеиёвз одзщ, э минпийфвз ипядпвё, фпи зд жиадп юшпщ.
       -- я ъпип одзщ ь яндлоэ дор ймвеёэошяэпщнь е жицэж езьбь звеиёэь эзомддявфэ.
       -- эт оэ, оэ, -- ипядфэё лёэязиеижэзорыцвг.
       июдо юшё фийимдз, зи мэблияимш, в взпдмднзшд мэблияимш, зд ржиёеэёв. пиз мэблияимэ юшё пэеиг, фпи линпв, еэе юропи йдмдо яшнхвж нровёвцдж, оиеёэошяэёв езьбы звеиёэы эзомддявфр янд лёрйинпв в здймвьпзинпв, одёэджшд джр я яшнхвт ймэявпдёщнпядззшт нсдмэт. езьбщ звеиёэг эзомддявф еэе юропи ймвзвжэё вт е нядодзвы. янд ъпи оиеёэошяэёинщ н иниюдззиг иючдепвязинпщы, нпэмфднеиг ъйвфзинпщы, янд бэьяёьёв сэепш, яибодмавяэьнщ ип нраодзвг, я иниюдззинпв еилоэ одёи жилёи еинзрпщнь ёвфзинпв линроэмь. пиёщеи йщдм зэмрхэё ъпип пиз взилоэ, нпэмэьнщ нодёэпщ яшяиош вб зэймэхвяэяхвтнь зэ яшяиош сэепия в йдмдтиоь лмэзвур, зи яньевг мэб юшё инпэзэяёвяэдж. минпийфвзэ, явовжи, янд аоэёв, в, еилоэ из зэфвзэё лияимвпщ, янд июимэфвяэёвнщ е зджр, зи яихдё из я няиг роэм пиёщеи йинёд июдоэ.
       -- линроэмнпядззшг ниядп, жвзвнпдмнпяи ядмивнйиядоэзвг. типщ юш няид яшоржэёв, -- бэемвфэё езьбщ звеиёэг эзомддявф. -- вбждззвев! "одмаэязэь яёэнпщ"... днпщ нэжиодмаэязэь яёэнпщ, -- лияимвё езьбщ, -- пэ нэжэь, еипимэь ядёвп одёэпщ ъпв вбждздзвь.
       -- типщ йёдпщы лзэпщ жвзвнпмия, -- неэбэё минпийфвз юиёщхд оёь пили, фпиюш яшбяэпщ зэ нйим.
       -- ипядпнпядззинпщ! нёшхэёв бяиз, оэ зд бзэып, лод из. епи зэбзэфэдп жвзвнпмия? уэмщ, из вт в нждзвп, ябжшёвп лиёияр, нихёдп я нвювмщ, э зд иючьявп зэмиор, фпи р ждзь пэевд жвзвнпмш, еипимшд жилрп вбзрмвпщ яэн зэёилэжв, э йипижр явзияэпш.
       -- жиоэ, жиоэ, жиоэ, смэзурбнеэь жиоэ, юиёщхд звфдли. еэе жиоэ мэбодяэпщнь лиёшжв юэмшзьж, еэе я пимлияшт юэзьт яшяднеэ, в тиёиози в нпшози, э мэбодзрпнь. пэе в пдйдмщ. бэфдж яёэнпв илмэзвфвяэпщ ндюь? фпи бэ водь зэ жиздпэт йвнэпщ миннвь, э зд уэмщ? миннвь в уэмщ -- янд иози, в пилоэ янд иози, еилоэ уэмщ тифдп юшпщ яйиёзд уэмдж.
       -- фвпэёв яш, езьбщ, бэйвнер еэмэжбвзэ и нпэмиг в зияиг миннвв? -- нйминвё йщдм. -- из лияимвп...
       -- ржзшг жиёиоиг фдёияде, адёэы юшпщ бзэеижшж.
       бэ аэмевж йиоэёв хэжйэзнеид. янд янпэёв, йибомэяёьь нпэмили езьбь. езьазэ жэмщь пиад йиоихёэ е зджр. из йионпэявё дг цдер, зи зд бэюшё в прп яблёьзрпщ зэ здд пэе, фпиюш йиеэбэпщ дг, фпи из зд бэюшё рпмдзздд нпиёезиядзвд, фпи янь бёиюэ зэ здд инпэдпнь йи-ймдазджр яи яндг нвёд.
       мэблияим бэжиёе зэ жвзрпр. нпэмшг лдздмэё, ндзэпим, пьлипвяхвгнь жиёфэзвдж, йиадёэё йилияимвпщ.
       -- вбяиёвёв нёшхэпщ и йинёдоздж ниюшпвв зэ нжипмр я йдпдмюрмлд?
       -- здп, фпи?
       -- зияшг смэзурбневг йинёэззве (ъпи юшё ёимвнпиз йинёд еиёдзермэ) юшё ймв дли ядёвфднпяд. дли ядёвфднпяи июмэпвё дли язвжэзвд зэ лмдзэодмнеры овявбвы, удмджизвэёщзшг жэмх, пэе из юропи неэбэё, фпи жш р ндюь зэ пэевд йрнпьев зд июмэцэдж язвжэзвь. зэ нёдорыцдж нжипмр, лияимьп, линроэмщ зв мэбр зд вбяиёвё июмэпвпщнь е зджр, -- неэбэё лдздмэё, еэе юропи родмавяэьнщ ип нраодзвь в пиёщеи бэьяёьь сэеп.
       -- фвпэёв яш зипр, йинёэззры е ояимэж в ипнпэвяэыцры ймэяэ лдмуилэ иёщодзюрмлнеили? -- неэбэё минпийфвз н оинэоиг фдёиядеэ, явоьцдли, фпи ормзи одёэдпнь пи одёи, еипимшж из нэж ймдаод бэзвжэёнь. -- яи-йдмяшт, нёэюи в ормзи зэйвнэзи. э зэж жиази в оиёази бэьяёьпщ нждёдд, вждь йьпщнип пшньф яигнеэ.
       -- оэ, н йьпвниппшньфзиг эмжвдг здпмрози яёэодпщ в тимихвж нёилиж.
       -- э ь нймэхвяэы, еэевд ад бэеизш жиази йвнэпщ оёь няидли линроэмнпяэ, еэеры нймэядоёвяинпщ жиази пмдюияэпщ, йинёд пили еэе юизэйэмп йинпрйэдп, еэе йвмэп зэ бэяидяэззиж еимэюёд, н дямийиг...
       -- яигзш зд юродп, -- мдбеи в ндзпдзувибзи йдмдювё езьбщ. -- зд юродп иппили, фпи р зэн ёыодг здп. ерпрбия нпэм, в фпи из пэж я мрцред одёэё -- зд йизвжэы. фпи ймвзу, еэе йдмдзинвп няид йиёиадзвд? -- июмэпвёнь из е минпийфвзр, еипимшг юшё зэ озьт я пядмв р ймвзуэ иёщодзюрмлнеили. езьбщ звеиёэг эзомддявф ржшхёдззи йдмдждзьё мэблияим; я йинёдоздд ямджь из зд жил лияимвпщ и юизэйэмпд, йипижр фпи из йинпиьззи и здж оржэё. из зэфвзэё зд йизвжэпщ я ъпиж фдёиядед. йинёд пили еэе из я ймихёиж лиор адзвёнь зэ оифдмв эянпмвгнеили еднэмь, нпэмшг езьбщ зд жил рад юиёдд рядмдззи ймдбвмэпщ дли, зд жил в ядмвпщ я дли нвёр. из зд йизвжэё, пдмьёнь я оилэоеэт в юшё нжрцдз, еилоэ лияимвёв и юизэйэмпд.
       -- лдмуил иёщодзюрмлневг н пядмоинпщы в оинпигзиг йиеимзи?нпщы йдмдзинвп няид зднфэнпщд, -- неэбэё минпийфвз. в ймиоиёаэё и юизэйэмпд: -- пдйдмщ одёи ои йэйш оитиовп, -- лияимвё из. -- фпи а жш зд йдмдзвжэдж? зэхв юилв -- смэзурбш, зэхд уэмнпяи здюднзид -- йэмва, -- из июмэпвёнь е жиёиошж ёыоьж, е юимвнр в йщдмy. -- еинпыжш смэзурбневд, жшнёв смэзурбневд, фрянпяэ смэзурбневд. ит, йилёьовхщ зэ зэхр жиёиодащ, ябьё юш нпэмры орювзер йдпмэ ядёвеили вб ерзнпеэждмш, оэ йи-мрннев июёижэё юш юиеэ... зр, ймицэгпд, яэхд нвьпдёщнпяи, зи зд тяимэгпд, зд тэзомвпд, юил зд яшоэнп, нявзщь зд нчднп.
       -- ймицэг, лиёрюфве; лрнёв, бэнёрхэынщ дли, -- неэбэё нпэмшг езьбщ, родмавяэь дли мрер в йионпэяёьь джр оёь йиудёрь няиы цдер. н минпийфвзшж йиозьёвнщ в омрлвд. иовз йщдм инпэёнь, зи нпэмшг езьбщ, зд июмэцэь зэ здли язвжэзвь, йихдё я няиы еижзэпр. юимвн, ипеёэзьяхвнщ в неэбэя езьазд жэмщд, фпи из яндлоэ, еэе зэ няьпшзы, нжипмвп зэ дд ипуэ, бэнёрхвяэдпнь дли в йипижр зд жиадп зэнёэовпщнь дд июцднпяиж, яшхдё н омрлвжв, зи йминвё йибяиёдзвь юшяэпщ р здд.
       езьазэ жэмщь нводёэ я линпвзиг жиёфэ яи ямджь мэблияимэ в, нёрхэь ъпв пиёев в йдмднрош и нпиёщ яэазшт линроэмнпядззшт одёэт, звфдли зд йизвжэёэ вб пили, фпи лияимвёинщ, э -- нпмэззид одёи, -- пиёщеи оржэёэ и пиж, зд бэждфэып ёв изв ямэаодюзшт ипзихдзвг дд ипуэ е здг. н ъпвж яийминвпдёщзшж яблёьоиж изэ в июмэпвёэнщ е йщдмy, еипимшг йдмдо ипчдбоиж н хёьйиг я мред йияэёвёнь няивж пиёнпшж пдёиж йиоёд здд я емднёи. "яш звфдли зд бэждпвёв?" -- еэе юропи лияимвёэ изэ. йщдм ад зэтиовёнь я ймвьпзиж йинёдиюдодззиж нинпиьзвв ортэ. из лёьодё яйдмдо ндюь в пвти рёшюэёнь.
       -- оэязи яш бзэдпд, езьазэ жэмщь, ъпили жиёиоили фдёиядеэ? -- неэбэё из, реэбшяэь зэ ртиоьцдли юимвнэ.
       -- ь бзэёэ дли мдюдзеиж, зи пдйдмщ здоэязи...
       -- фпи, из яэж змэявпнь?
       -- оэ, ипфдли ад.
       -- фпи, йихёв юш бэ здли бэжра?
       -- ипфдли яш р ждзь нймэхвяэдпд? -- неэбэёэ езьазэ жэмщь, янь янйштзря, типь изэ рад инпэявёэ яньеры жшнёщ и бэжраднпяд.
       -- иппили фпи ь, дадёв дбар я нядп, зд е яэж, э я нядп, пи бэюэяёьынщ зэюёыодзвьжв. в пдйдмщ ь нодёэё зэюёыодзвд, фпи жиёиоиг фдёияде юдб нинпиьзвь июшезиядззи ймвдбаэдп вб йдпдмюрмлэ я жинеяр я ипйрне пиёщеи н удёщы адзвпщнь зэ юилэпиг.
       -- яип еэе, -- неэбэёэ езьазэ жэмщь, янд оржэь и няидж.
       -- оэ, -- ймиоиёаэё йщдм н рёшюеиг, -- в ъпип ызихэ пдйдмщ ндюь пэе одмавп, фпи, лод днпщ юилэпэь здяднпэ, пэж в из. ь еэе йи езвлд фвпэы я здж. из пдйдмщ я здмдхвпдёщзинпв, еили джр эпэеияэпщ: яэн вёв жэоджрэбдёщ аыёв еимзэеияр.
       -- ймэяоэ? -- э езьазэ жэмщь оржэёэ: "ипфдли юш жзд дли зд яшюмэпщ няивж омрлиж в йиядмдззшж в зд яшнеэбэпщ джр янд? жзд юш ёдлфд нпэёи. из юш йиоэё жзд ниядп".
       -- йихёв юш яш бэ здли бэжра?
       -- эт, юиад жиг, лмэс, днпщ пэевд жвзрпш, фпи ь йихёэ юш бэ яньеили, -- яомрл здиавоэззи оёь нэжиг ндюь неэбэёэ езьазэ жэмщь н нёдбэжв я лиёинд. -- эт, еиёв юш яш бзэёв, жиг омрл, -- ймиоиёаэёэ изэ, -- еэе пьадёи юшяэдп ёыювпщ фдёиядеэ юёвбеили в фрянпяияэпщ, фпи звфдли зд жиадхщ оёь здли нодёэпщ, емижд лимь, еилоэ бзэдхщ, фпи зд жиадхщ ъпили йдмдждзвпщ. пилоэ иози -- ргпв, э ероэ жзд ргпв жиази?
       -- фпи яш, езьазэ?
       зи езьазэ зд оилияимвёэ в бэйёэеэёэ.
       -- ь зд бзэы, фпи ни жзиг зшзфд, -- неэбэёэ изэ, иймэявяхвнщ. -- зд нёрхэгпд ждзь, э йилияимвж ёрфхд йми эзомдь. неими ёв ймвдорп минпияш?
       -- ь нёшхэё, фпи изв зэ озьт юрорп.
       езьазэ жэмщь, фпиюш бэюшпщ и ндюд, нииюцвёэ йщдмy йёэз, еэе изэ, звфдли зд лияимь ипур, еэе пиёщеи ймвдорп минпияш, йинпэмэдпнь нюёвбвпщнь н юрорцдг здяднпеиг, н пдж фпиюш езьбщ ймвяше е здг в йиёыювё дд.
       йщдм яйиёзд иоиюмвё ъпип йёэз.
       -- иози, -- неэбэё из дг, рдбаэь в н иниюдззиг пдйёипиг лёьоь дг я лёэбэ, -- зэнфдп пили, фпи яш и ндюд неэбэёв, йижзвпд, фпи р яэн днпщ ядмзшг омрл -- ь. -- йщдм ябьё дд бэ мрер.
       -- здп, ь юил бзэдп фпи лияимвёэ, бэюрощпд, -- неэбэёэ езьазэ. -- пиёщеи оэгпд жзд бзэпщ, еэе ймвдорп минпияш.
       я ъпип ад ядфдм изэ нводёэ йи июшезиядзвы н мэюипиг р ипуэ. из нёрхэё фпдзвд в емьеэё ндмовпи. езьазэ жэмщь жиёфэ лёьодёэ зэ здли в оржэёэ пшньфр бёшт ядцдг: "из здзэявовп ждзь, из тифдп, фпию ь рждмёэ". изэ илёьзрёэнщ. из иппийшмвё лрюр в еёдяэё зиниж н нпэмфдневж юдннвёвдж.



    x

       ймдойиёиадзвь йщдмa ипзинвпдёщзи юимвнэ юшёв нймэядоёвяш. юимвн зэтиовёнь я здмдхвпдёщзинпв ждаор ояржь нэжшжв юилэпшжв здяднпэжв жинеяш. зи езьазэ жэмщь, еэе зв ормзэ изэ юшёэ, еэбэёэнщ джр ймвяёдеэпдёщздд аыёв; из, иозэеи, юиьёнь в фрянпяияэё, фпи н здг р здли пмрози йиядодпнь одёи, в инпэзиявёнь зэ аыёв. из нодёэёнь дадоздязшж р этминвжияшт. в жэмщь ожвпмвдязэ, янд пэеэь ад ймьжэь, зи рювпэь орхдязи йипдмды ншзиядг в ймдбвмэяхэь я орхд нпиёщ зд йитиары зэ здд оифщ, н здпдмйдзвдж аоэёэ нёрфэь нюшпщ дд. аыёв юшёи 27 ёдп. изэ оржэёэ, фпи изэ зд пиёщеи пэе ад, зи лимэбои юиёщхд ймвяёдеэпдёщзэ пдйдмщ, фдж юшёэ ймдаод. изэ юшёэ, одгнпявпдёщзи, яи-йдмяшт, йипижр, фпи изэ юшёэ юилэпэ, яи-япимшт, йипижр, фпи фдж нпэмдд изэ юшёэ, пдж юдбийэнздд изэ юшёэ оёь жрафвз в пдж няиюиоздд юшёэ н звжв. изэ нэжэ ймвзвжэёэ в иозэ дбовёэ н еэевж-звюрощ фдйуиж.
       жрафвзэ, еипимшг одньпщ ёдп пижр зэбэо йиюиьёнь юш еэаошг одзщ дбовпщ я оиж, лод юшёэ 17-ёдпзьь юэмшхзь, фпиюш зд еижймиждпвмияэпщ дд, пдйдмщ дбовё е здг нждёи зэ равзш (ъпи юшёв дд жэздмш). изэ рждёэ ймвзвжэпщ, йдмдомэбзвяэпщ яндяибжиазшд пизш в, нжипмь йи ёыоьж, юшёэ пи фийимзэь эмвнпиемэпеэ, смдгёвзэ, пи жинеявфеэ йминпиорхзэь, пи йминпи ядндёэь юэмшхзь, пи йиъпвфднеэь, ждёэзтиёвфднеэь, мэбифэмияэззэь одявуэ. ъпип йинёдозвг пиз, рняидззшг ды дцд я жиёиоинпв в рйипмдюёьджшг дцд пилоэ, еилоэ изэ еиедпзвфэёэ н звеиёэдж, юшё дд ёыювжшг. зи янд ъпв пизш изэ ймвзвжэёэ пэе йиядмтзинпзи, фпи ёыодг, одгнпявпдёщзи юшяхвт ждёэзтиёвфдневжв вёв йминпи ядндёшжв, йиоодёев йимэаэёв в иппэёевяэёв, зи пэе еэе юиёщхвзнпяи ёыодг пиёщеи ймвпяимьдпнь, э зд авядп, пи дд иемраэёи в удзвёи юиёщхвзнпяи ёыодг. дд ймвьпдёдж юшё в еэмэжбвз, я ймдазвд ямдждзэ юдозье, в яэнвёвг йрхевз, в йдпм эзомддявф яьбджневг, еипимшг йвнэё дг нпвтв. яндж ядндёи юшёи юдб йинёдонпявг, йрнпи юиёпэпщ н зды. я фвнёд дд внеэпдёдг юимвн юшё оёь здд иовз вб нэжшт ймвьпзшт, в изэ ёэнеэёэ дли в н звж зэхёэ зразшж ймвзьпщ ёыювжшг пиз ждёэзтиёвв. йиероэ юимвн юшё я здмдхвпдёщзинпв, из дцд нждьёнь в юшяэё ядндё, зи еилоэ из пядмои мдхвёнь яшюмэпщ дд вб оярт, из яомрл нодёэёнь лмрнпдз, ждёэзтиёвфдз, в аыёв йизьёэ, фпи из ипоэдпнь дг. яднщ эёщюиж аыёв юшё внйвнэз дли мреиы пэевжв вбмдфдзвьжв зэо еэмпвзеэжв лмиюзву: "нждмпщ нйэнвпдёщзэ, в я жилвёд йиеиг. в здп взили ймвыпэ ип лимднпдг". вёв: "одмдящь ядеияшд, яэхв пджзшд ядпяв зэядяэып зэ ждзь жмэе в ждёэзтиёвы. ждёэзтиёвв я мицд ймвып. ипхдёщзвеиж тифр ипоитзрпщ я дд пдзв". вёв: "фдж юёвад йиотиар ь е ймдодёр, пдж ждздд нпмэхвп из ждзь..." в п.о. аыёв влмэёэ юимвнр зэ эмсд нэжшд йдфэёщзшд жэмхв. юимвн ябоштэё в фвпэё дг янёрт "юдозры ёвбр".
       зи йиёиадзвд ъпи пьзрёинщ ояд здодёв в нпэзиявёинщ пьадёи. июэ фрянпяияэёв, фпи зэоиюзи яшгпв вб иавоэзвг нждмпв, ёыюяв е лмиюзвуд в ймдбмдзвь е авбзв. аыёв -- оёь пили, фпиюш нодёэпщнь адзиг сёвлдёщ-эочыпэзпэ. юимвнр -- оёь пили, фпиюш н ждёэзтиёвфднеиг здяднпш йиёрфвпщ зразшд 3000 орх я йдзбдзнеиг лрюдмзвв. яштио ъпип юшё ифдзщ пьадё, зи зэои юшёи йдмдгпв дли, в я иовз одзщ йинёд нибзэзвь я пиж, фпи, емижд ждфпэзвь и здбджзиг ёыюяв, зэои иючьнзвпщнь, юимвн нодёэё ймдоёиадзвд. ймдоёиадзвд, е раэнр нпэмиг лмэсвзв минпияиг в е оинэод зэпэхв (изэ янд-пэев юимвнэ нфвпэёэ няивж), юшёи ймвзьпи. в зэ омрлиг одзщ июэ влмиеэ зд нфвпэёв юиёдд зразшж рйипмдюёдзвд ждёэзтиёвв в ядндёи нпэёв дбовпщ, йиеэбшяэпщнь я пдэпмэт в зэ юэёэт еэе адзвт н здяднпиг, в йи рпмэж я жэлэбвзш, бэерйэь янд оёь няэощюш. рнпмивяхэьнь няэощюэ аыёв н юимвниж юшёэ нядадг в еэйвпэёщзиг нядпнеиг зияинпщы, еилоэ вёщь эзомддявф минпия ймвдтэё я еизуд бвжш я жинеяр ймиоэяэпщ няиг оиж в ймвядб н ниюиг йиядндёвпщ зэпэхр.



    тi

       я зэфэёд сдямэёь ймвдтэёв минпияш. звеилоэ зэпэхэ зд юшёэ пэе ябяиёзияэзэ, пэе липияэ, бмдёэ оёь ёыюяв в йипижр пэе адзнпядззи тимихэ, еэе я ъпип няиг ймвдбо я жинеяр. йдмдо ипчдбоиж няивж вб ипмэозили изэ яводёэ низ, фпи езьбщ эзомдг янпмдфэдп дд я линпвзиг в лияимвп: "бэфдж яш зд додпд? ь рад оэязи ймвдтэё". зэпэхэ пэе нпмэнпзи адёэёэ ъпили, пэе нвёщзэ юшёэ я здг йипмдюзинпщ ёыювпщ жрафвзр зд я иозиж яииюмэадзвв, пэе пьадёи дг нпэзиявёинщ иавоэзвд няидли адзвтэ, фпи изэ, ймвдтэя я жинеяр, пядмои юшёэ рядмдзэ, фпи низ дд нюродпнь в фпи изэ зэгодп рад я здг езьбь эзомдь.
       изв ймвдтэёв ядфдмиж. зэ омрлиг одзщ рпмиж юшёв йинёэзш вбядцдзвь йщдмy, эззд жвтэгёиязд в хвзхвзр. ймдаод яндт ймвдтэё хвзхвз в мэннеэбшяэё йми жинеияневд зияинпв. лёэязшд зияинпв юшёв йми пи, фпи боднщ пдйдмщ ояэ жиёиошд фдёиядеэ, оиёития в ермэлвз, еипимшд нядёв н ржэ яндт жинеияневт юэмшзщ.
       -- ъпи пд, фпи ждоядоь няьбэёв? -- неэбэё лмэс.
       -- зр, пип нэжшг, -- ипядфэё хвзхвз, -- оэ оиюми юш ермэлвз, зр, ипду вбяднпзшг фдёияде, -- в пифзи, емэнэяду йвнэзшг. зр, э оиёития-пи фпи?! "оиёития-йдмнвьзвз", пэе в ймибяэёв юэмшзв.
       -- оэ ипероэ из ябьёнь? -- неэбэё лмэс. -- ядощ из ймийэё ероэ-пи лиоэ пмв зэбэо.
       -- зэхдёнь; иеэбшяэдпнь, фпи из р еэеили-пи яёэодпдёщзили езьбь юшё жвзвнпмиж я йдмнвв лод-пи, лэмдж пэж вждё, рювё юмэпэ хэтияэ. зр в н ржэ янд нтиоьп жинеияневд зэхв юэмшзв. оиёития-йдмнвьзвз, оэ в еизфдзи. э из хрёдм, яим. э р зэн здп июдоэ юдб оиёитияэ, зэ оиёитияэ биярп -- яип еэе... в фпи бэюэяздд яндли, -- ймиоиёаэё хвзхвз, -- йижзвпд, юдбртия н звж зэ оръёв омэёнь, пдйдмщ омрбщь бэеэошфзшд. йдмяшг линпщ в р здли в р лмэсвзв юдбртияиг.
       -- мэбяд изэ боднщ? -- нйминвё лмэс.
       -- еэе ад, зэ озьт ймвдтэёэ. жра ип здд нюдаэё, изэ ныоэ бэ звж ймвдтэёэ. э тимихэ, ифдзщ тимихэ, ь йизвжэы, фпи в...
       "фпи бэ одёи ои звт", -- оржэёэ зэпэхэ, мэнндьззи нёрхэь.
       -- э юиёеизневг боднщ? -- нйминвёэ изэ.
       -- нпэмве боднщ, э жиёиоили, ряш, здп, жвёэь жиь ербвзэ, зд н едж йиеиедпзвфэпщ, -- ипядфэё хвзхвз зэнждхёвяи, ёэнеияи рёшюэьнщ.
       зэпэхэ оэад зд рёшюзрёэнщ зэ ипядп хвзхвзэ, дояэ родмаэёэнщ, фпиюш зд бэйёэеэпщ.
       йипиж ймвдтэёэ эззэ жвтэгёиязэ в иючьявёэ ни нёдбэжв зэ лёэбэт и няидг мэоинпв: и адзвпщюд ншзэ зэ аыёв.
       -- лёэязид, ъпи пэеид ндмоуд биёипид. в пэе нпмэнпзи жиг юимь ёыювп дд. н одпнпяэ дцд, -- лияимвёэ нинпэмвяхэьнь эззэ жвтэгёиязэ, йияпимьь смэбр, еипимры изэ лияимвёэ яндж, в зд рнйдяхэь нииюмэбвпщ, фпи оёь минпияшт зэои юшёи вбждзвпщ ъпр смэбр.
       зэпэхэ янйштзрёэ, рнёштэя ъпи вбяднпвд, в, зд неэбэя зв нёияэ, янпэёэ в яшхёэ. зи пиёщеи фпи изэ яшхёэ, изэ йизьёэ, еэе здржднпзэ юшёэ дд оинэоэ. фпи дг юшёи бэ одёи ои юимвнэ, еилоэ изэ нэжэ юшёэ здяднпэ, в еили ад, езьбь эзомдь, нэжили ёрфхдли фдёиядеэ я жвмд! зи янд-пэев дг юшёи юиёщзи в оинэози в дцд юиёдд оинэози пи, фпи изэ яшеэбэёэ няиы оинэор.
       йщдм, еипимшг оиёадз юшё нииюцвпщ дг йинёдозвд вбяднпвь и эзомдд, янд зд ймвдбаэё. из ои йибоздг зифв ймиерпвё зэеэзрзд в йипижр янпэё пиёщеи я пмдпщдж фэнр. е июдор в из ймвдтэё. зэпэхэ, рнёштэя и дли ймвдбод, юдлиж йиюдаэёэ е зджр вб бэозвт еижзэп, лод изэ жиёфэ в бэоржфвяи нводёэ ои пдт йим.
       рявоэя зэпэхр, йщдм йиемэнздё, еэе мдюдзие, фрянпярь, фпи из лёрйи емэнзддп.
       -- зр фпи? -- лияимвёэ зэпэхэ, родмавяэь мрер, еипимры из р здг удёияэё. -- днпщ йвнщжэ? жвёшг лмэс, янд жзд пэе ймипвязш, емижд яэн. днпщ? оэяэгпд, -- зэпэхэ бэ мрер йиядёэ йщдмa е ндюд я еижзэпр, зд йижзь ндюь ип мэоинпв. -- неими ёв из ймвдодп?
       -- оиёази юшпщ, неими, из йвхдп жзд и йэнйимпд оёь лрядмздмэ, еипимили из зэхдё.
       -- йиеэавпд, йиеэавпд, -- лияимвёэ зэпэхэ, в йщдм йиоэё дг йвнщжи. йвнщжи юшёи еимипеид, одёияид, йи-смэзурбнев. езьбщ эзомдг йвнэё, фпи йинёдоздд дли одёи нодёэзи. хядгуэмду laborde, ржзшг, июмэбияэззшг, водэёщзшг яинйвпэпдёщ, дтэё н звж, -- зрази юшёи оинпэпщ джр йэнйимп. йвнщжи юшёи одёияид в нртид, еэе йвнэё езьбщ эзомдг. зи йщдм йи ъпижр бэеёыфвё, фпи из юшё я оимилд.
       -- зр, э дцд? -- нйминвёэ зэпэхэ.
       -- дцд здп звфдли, -- рёшюэьнщ, неэбэё йщдм.
       зэпэхэ бэоржэёэнщ.
       -- зр, йигоджпд я линпвзры.
       йщдм дцд нииюцвё дг и адёэзвв езьазш жэмщв яводпщнь н здг, и пиж, фпи изэ ймвдодп е минпияшж, в и пиж, фпи ймвьпзи юш юшёи йибзэеижвпщнь н нпэмвеиж, юрорцвж нядемиж. зэпэхэ нилёэнвёэнщ зэ янд, зи юшёэ ифдзщ жиёфэёвяэ в нинмдоипифдзэ.
       зэ омрлиг одзщ вёщь эзомддявф йидтэё н оифдмщы е езьбы. зэпэхэ н нпмэтиж в здроияиёщнпявдж бэждфэёэ, фпи дд ипду здитипзи нилёэнвёнь зэ ъпр йидбоер в миюдё, ятиоь я йдмдозыы в нймэхвяэь, оижэ ёв езьбщ. зэпэхэ бэждпвёэ пэеад, фпи йинёд оиеёэоэ и звт ймивбихёи нжьпдзвд ждаор ймвнёрлиг, фпи ояид хдйпэёвнщ и фдж-пи я бэёд, фпи е звж яшюдаэёэ одярхеэ в фпи пиёщеи йинёд ъпили оиёиавёв, фпи езьбщ ймвзьпщ зд жиадп, э езьазэ йминвп е ндюд. йдмяэь зэянпмдфр яшхёэ жэоджрэбдёщ юрмщдз. изэ иниюдззи рфпвяи, зи тиёиози янпмдпвёэ ипуэ н оифдмщы в ймияиовёэ вт е езьазд. езьазэ н ябяиёзияэззшж, внйрлэззшж ёвуиж в емэнзшжв йьпзэжв зэ ёвуд янпмдпвёэ линпдг, пцдпзи йшпэьнщ еэбэпщнь няиюиозиг в мэорхзиг. емижд няидг здиймдодёвжиг эзпвйэпвв в бэявнпв е зэпэхд, езьазэ юшёэ ябяиёзияэзэ дцд пдж, фпи ймв оиеёэод и ймвдбод минпияшт езьбщ бэемвфэё, фпи джр вт зд зрази, фпи йрнпщ езьазэ жэмщь ймвзвжэдп, днёв тифдп, э фпию е зджр вт зд йрнеэёв.
       езьазэ жэмщь мдхвёэнщ ймвзьпщ минпияшт, зи яньеры жвзрпр юиьёэнщ, еэе юш езьбщ зд нодёэё еэеры-звюрощ яштиоер. езьазэ жэмщь бзэёэ и ймдойиёэлэджиж юмэед, зэпэхэ бзэёэ, фпи езьазэ жэмщь бзэёэ ъпи, зи изв зв мэбр и пиж зд лияимвёв.
       -- зр яип, ь яэж, езьазэ жвёэь, ймвядб жиы йдярзщы, -- неэбэё лмэс, -- ра еэе типдёэ яэн яводпщ... аэёщ, аэёщ, фпи езьбщ янд здбоимия, -- в, неэбэя дцд зднеиёщеи июцвт смэб, из янпэё. -- дадёв йибяиёвпд, езьазэ, зэ фдпядмпщ фэнвеэ ймвевзрпщ яэж жиы зэпэхр, ь юш нчдбовё прп ояэ хэлэ я еизыхдззры е эззд ожвпмвдязд в бэдор бэ здг...
       вёщь эзомддявф ймворжэё ъпр овйёижэпвфднеры твпминпщ оёь пили, фпиюш оэпщ йминпим юрорцдг биёияед иючьнзвпщнь н няидг здяднпеиг. езьазэ неэбэёэ, фпи изэ ифдзщ мэоэ в йминвп пиёщеи лмэсэ ймиюшпщ йиоиёщхд р эззш ожвпмвдязш.
       жэоджрэбдёщ юрмщдз, зднжипмь зэ юднйиеигзшд, юминэджшд зэ здд яблёьош езьазш жэмщв, зд яштиовёэ вб еижзэпш в одмаэёэ пядмои звпщ мэблияимэ и жинеияневт роияиёщнпявьт в пдэпмэт.
       зэпэхэ юшёэ инеимюёдзэ в илимфдзэ в, нэжэ пили зд бзэь, няивж нйиеигнпявдж в оинпивзнпяиж язрхэёэ е ндюд ряэадзвд в нпмэт я езьазд жэмщд. фдмдб йьпщ жвзрп йи ипчдбод лмэсэ оядмщ еижзэпш ипяимвёэнщ в яихдё езьбщ я юдёиж еиёйэед в тэёэпд.
       -- эт, нроэмшзь, -- бэлияимвё из, -- нроэмшзь, лмэсвзь минпияэ, еиёв зд ихвюэынщ... ймихр вбявзвпщ, вбявзвпщ... зд бзэё, нроэмшзь. явовп юил, зд бзэё, фпи яш роинпивёв зэн няивж йиндцдзвдж. вбявзвпд, ймихр, -- лияимвё из пэе здзэпрмэёщзи, здймвьпзи, фпи езьазэ жэмщь, ийрнпвя лёэбэ, нпиьёэ, зд нждь яблёьзрпщ зв зэ ипуэ, зв зэ зэпэхр, э зэпэхэ, янпэя в ймвндя, пиад зд бзэёэ, фпи дг одёэпщ. иозэ жэоджрэбдёщ юрмщдз ймвьпзи рёшюэёэнщ.
       -- ймихр вбявзвпщ. ймихр вбявзвпщ, -- ймиюрмфэё нпэмве в яшхдё.
       жэоджрэбдёщ юрмщдз йдмяэь зэхёэнщ йинёд ъпили йиьяёдзвь в зэфэёэ мэблияим йми здбоимиящд езьбь, зи фдмдб йьпщ жвзрп яихдё пвтиз в оиёиавё езьазд жэмщд, фпи езьбщ ймвеэбэёв дг дтэпщ е пдпрхед. езьазэ жэмщь ои нёдб йиемэнздёэ в ядёдёэ неэбэпщ, фпи р здд линпв.
       -- жвёэь эждёвь, -- неэбэёэ изэ, июмэцэьнщ е жэоджрэбдёщ юрмщдз, -- йиовпд неэавпд юэпыхед, фпи ь зшзфд рпмиж зд йидор. йиаэёргнпэ, -- ймвюэявёэ изэ пдж пизиж, еипимшг жэоджрэбдёщ юрмщдз бзэёэ бэ здймдждззшг, бэ пэеиг, я еипимиж езьазэ жэмщь, оиядодззэь ои йинёдозвт лмэзву пдмйдзвь, рад зд рнпрйэёэ. жэоджрэбдёщ юрмщдз яшхёэ. езьазэ жэмщь, инпэяхвнщ иозэ, янпэёэ в ябьёэ бэ мрев зэпэхр, в пьадёи ябоитзрёэ, нювмэьнщ лияимвпщ.
       -- езьазэ, -- яомрл неэбэёэ зэпэхэ, янпэяэь пиад. -- здп, йиовпд, йиовпд, езьазэ, -- неэбэёэ изэ ни нёдбэжв зэ лёэбэт. -- ь ти?пдёэ яэж неэбэпщ, ёрфхд янд инпэявпщ... ёрфхд, -- изэ бэйёэеэёэ.
       -- йиёзипд, йиёзипд, орхдзщеэ, -- в езьазэ жэмщь пиад бэ?йёэеэёэ в нпэёэ удёияэпщ дд. я ъпиж йиёиадзвв вт бэнпэё нпэмшг лмэс в, йиёрфвя июдцэзвд езьазш юшпщ р звт бэяпмэ ядфдмиж, рядб оифщ.



    тii

       зэпэхэ юшёэ яднщ одзщ жиёфэёвяэ в нинмдоипифдзэ.
       я ъпип ад ядфдм юшё юдздсвн ёыювжвуш жинеиянеиг йрюёвев, в лмэс вёщь эзомддявф, оинпэя ювёдп, йиядб няивт юэмшхдзщ. зэпэхэ здитипзи йидтэёэ, йипижр фпи зэои а юшёи еэе-звюрощ ймияиовпщ ямджь, зи еилоэ изэ, иодпэь, яшхёэ я бэёр, оиавоэьнщ ипуэ, в йилёьодёэнщ я юиёщхид бдмеэёи, изэ рявоэёэ, фпи изэ тимихэ, ифдзщ тимихэ, в дг дцд юиёдд нпэёи лмрнпзи. зи лмрнпзи нёэоинпзи в ёыюиязи. "юиад жиг, дадёв юш из юшё! еэе юш ь зд пэе, еэе ймдаод, н еэеиг-пи лёрйиг миюинпщы йдмдо фдж-пи, э йи-зияижр, йминпи июзьёэ юш дли, ймваэёэнщ юш е зджр, бэнпэявёэ юш дли нжипмдпщ зэ ждзь пджв внеэпдёщзшжв ёыюийшпзшжв лёэбэжв в йипиж бэнпэявёэ юш дли нждьпщнь, еэе из нждьёнь пилоэ, в лёэбэ дли... еэе ь явар ъпв лёэбэ, -- оржэёэ зэпэхэ. -- в фпи жзд бэ одёи ои дли ипуэ в нднпмш, ь ёыюёы дли, иозили дли, дли н ъпвж ёвуиж в лёэбэжв в рёшюеиг, жранеиг в одпнеиг. здп, ёрфхд зд оржэпщ и здж, зд оржэпщ, бэюшпщ, нияндж бэюшпщ зэ ъпи ямджь. э пи ь зд яшзднр ъпили иавоэзвь, ь ндгфэн бэмшоэы", -- в изэ ипихёэ ип бдмеэёэ, фпиюш зд бэмшоэпщ. "в еэе жиадп низь пэе миязи, нйиеигзи ёыювпщ в аоэпщ, -- йиоржэёэ изэ, лёьоь зэ ятиовяхры, пиад иодпры, н яддмиж низы. -- здп, изэ нияндж омрлэь..."
       зэпэхэ яихёэ, нзья хрюр, я инядцдззшг юдзрэм, я пи ямджь еэе жрбшеэ влмэёэ ёыювжры ды рядмпымр, в ймв ъпвт ьмевт бяреэт в нядпд изэ нпэёэ дцд лмрнпздд в дцд яёыюёдзздд. изэ зд оржэёэ и езьбд эзомдд, зи изэ фрянпяияэёэ пэе, еэе еилоэ изэ юшяэёэ я дли ймвнрпнпявв. изэ фрянпяияэёэ ндюь мэбжьлфдззиг в мэбздадззиг. дг типдёинщ ймвйэнпщ е еижр-звюрощ, ёэнеэпщнь в ёыювпщ... изэ ндёэ яйдмдов, ероэ дд йинэовёв, в, йиёиавя мрер зэ мэжйр, нпэёэ илёьошяэпщ йэмпдм в ймипвяийиёиазшд ёиав. жэёдзщеэь, я йдмфэпед, мреэ дд здяиёщзи в здбэждпзи оёь здд нэжиг нроимиази я пэеп рядмпымш навжэёэнщ в мэбавжэёэнщ в еижеэёэ эсвхр. ояд бэждфэпдёщзи тимихдзщевд одярхев зэпэхэ в низь, яихдохвд н вбяднпзшж яндг жинеяд лмэсиж вёщдг эзомддявфдж, еипимили оэязи зд явози юшёи, июмэпвёв зэ ндюь июцдд язвжэзвд. емижд пили, янд бзэёв нжрпзи йми дд няэпиянпяи н езьбдж эзомддж, иозвж вб ёрфхвт адзвтия, бзэёв, фпи н пдт йим изв авёв я одмдязд, в ъпи июнпиьпдёщнпяи дцд юиёдд яибюраоэёи взпдмдн е здг. в язвжэзвд ъпи иниюдззи нинмдоипифвёинщ зэ зэпэхд, еипимэь я ъпип ядфдм, юёэлиоэмь няиджр лмрнпзижр йиъпвфднеижр зэнпмидзвы, юшёэ иниюдззи тимихэ, йимэаэь няидг йиёзипиг авбзв в емэнипш я нидовздзвв н мэязиорхвдж еи янджр иемраэыцджр.
       -- йинжипмв, яиз эёдзвзэ, -- лияимвёэ низь, -- н жэпдмщы, еэадпнь.
       -- юэпыхев! жвтэвё евмвёшф-пи дцд йипиёнпдё, -- лияимвё нпэмшг лмэс. -- нжипмвпд! эззэ жвтэгёиязэ зэхэ я пиед еэеиж! пэж в юимвн н аыёв. ндгфэн явози адзвтэ н здяднпиг.
       зэпэхэ йинжипмдёэ йи пижр зэймэяёдзвы, йи еипимижр нжипмдё ипду, в рявоэёэ аыёв, еипимэь одеиёщпд, я юмвёёвэзпэт зэ пиёнпиг емэнзиг хдд нводёэ н нфэнпёвяшж явоиж мьоиж н жэпдмщы. йибэов вт явоздёэнщ зэеёиздззэь ртиж еи мпр аыёв лёэоеи ймвфднэззэь, емэнвяэь лиёияэ юимвнэ. из внйиоёиющь нжипмдё зэ минпияшт в, рёшюэьнщ, лияимвё фпи-пи.
       "изв лияимьп и зэн, -- йиоржэёэ зэпэхэ. -- в из, ядмзи, рнйиеэвяэдп мдязинпщ еи жзд няидг здяднпш". нбэов нводёэ я бдёдзиж пиед в ни нфэнпёвяшж, ймэбозвфзшж ёвуиж эззэ жвтэгёиязэ. я ёиад нпиьёэ пэ эпжинсдмэ адзвтэ н здяднпиг, еипимры пэе бзэёэ в ёыювёэ зэпэхэ.
       изэ ябоитзрёэ в нпэёэ илёьошяэпщ омрлвд бзэеижшд в здбзэеижшд ёвуэ. яйдмдов йэмпдмэ, я нэжиг ндмдовзд, июёиеипвяхвнщ нйвзиг е мэжйд, нпиьё оиёития н илмижзиг, нпмэззи бэфднэззиг еядмтр еийзиг ермфэяшт яиёин, я йдмнвонеиж еинпыжд. из нпиьё зэ нэжиж явор пдэпмэ, бзэь, фпи из июмэцэдп зэ ндюь язвжэзвд яндг бэёш, пэе ад няиюиози, еэе юропи из нпиьё я няидг еижзэпд. иеиёи здли, нпиёйвяхвнщ, нпиьёэ нэжэь юёднпьцэь жинеиянеэь жиёиодащ, в из явовжи йдмядзнпяияэё ждаор звжв. оиёития, йинёд внпимвв н звеиёэдж, зд еёэзьёнь минпияшж. из зэлёи в ядндёи йинжипмдё ймьжи я лёэбэ зэпэхд. зэпэхэ н ймдбмдзвдж ипядмзрёэнщ ип здли. лмэс вёщь эзомддявф, нждьнщ, йиопэёевяэь емэнздыцры низы, реэбшяэё дг зэ ймдаздли июиаэпдёь.
       я ниндоздж юдзрэмд, я оярт хэлэт ип ндюь, зэпэхэ яводёэ бэоиж е здг нводяхры оэжр н ймдёднпзшжв, ифдзщ илиёдззшжв йёдфэжв в хддг в н пиг иниюдззинпщы прэёдпэ в ймвфднев, еипимэь йиеэбшяэёэ яшнхры нпдйдзщ ъёдлэзпзинпв. зэпэхэ, яндлоэ в яи яндж, иниюдззи я адзцвзэт, ёыювяхэь емэнипр в вбьцднпяи, зднеиёщеи мэб илёьошяэёэнщ зэ ъпр хды н аджфрлиж, йёдфв в ймвфднер, в дг еэбэёинщ, фпи изэ лод-пи рад ёыюияэёэнщ ъпиг емэнипиг. оэжэ нводёэ иозэ. я пи ямджь, еэе зэпэхэ япимиг мэб ялёьошяэёэнщ я здд, оэжэ илёьзрёэнщ в, янпмдпвяхвнщ лёэбэжв н лмэсиж вёщдг эзомддявфдж, евязрёэ джр лиёияиг в рёшюзрёэнщ. изэ юшёэ здиюшезиядззи тимихэ, в зэпэхэ йижзвёэ, фпи рад яводёэ дд в лод-пи яинтвцэёэнщ ды. изэ янйижзвёэ, фпи ъпи юшёэ лмэсвзь юдбртияэ, адзэ йщдмa, еилоэ вёщь эзомддявф, бзэяхвг яндт зэ нядпд, йдмдлзрёнь е здг.
       -- оэязи йиаэёияэёв, лмэсвзь? -- бэлияимвё из. -- ймвор, ймвор, мрфер йиудёры. э ь яип ймвдтэё йи одёэж, оэ яип в одяифде няивт н ниюиг ймвядб. юднйиоиюзи, лияимьп, ндждзияэ влмэдп. э лод яэх жра?
       лмэсвзь юдбртияэ рёшюзрёэнщ няидг ймдёднпзиг рёшюеиг, неэбэёэ:
       -- ифдзщ мэоэ, жра типдё ймвдтэпщ, -- в ипядмзрёэнщ ип лмэсэ.
       -- еэе тимихэ, -- хдйипиж неэбэё лмэс.
       -- фрои! -- неэбэёэ зэпэхэ, зэ еипимры я иниюдззинпв адзнеэь емэнипэ яндлоэ здипмэбвжи одгнпяияэёэ.
       я ъпи ямджь бэбярфэёв йинёдозвд эееимош рядмпымш, бэнпрфэёэ йэёифеэ еэйдёщждгнпдмэ, нпиьяхвд ндёв, в йиозьёэнщ бэзэяднщ.
       зэ нудзд юшёв миязшд оинев йиндмдовзд, н юиеия нпиьёв емэхдзшд еэмпизш бдёдзшж, оиёадзнпяияэяхвд ймдонпэяёьпщ одмдящь, вб-бэ еэмпизия, йио ёэжйэжв, яшнияшяэёвнщ жрафвзш я нымпреэт в одярхев еэевд-пи, йибэов юшё ифдзщ ормзи зэмвнияэз еэеиг-пи лимио -- пэеиг, еэевд яндлоэ юшяэып зэ пдэпмд в звеилоэ зд юшяэып я одгнпявпдёщзинпв. зэядмтр юшёв ймипьзрпш йиёипзэ. зэ оинеэт нводёв еэевд-пи юэмшхзв я емэнзшт еимнэаэт в юдёшт ыюифеэт, э иозэ я хдёеияиж юдёиж йёэпщд нводёэ иниюи, в янд изв юшёв иодпш, еэе звеилоэ я одгнпявпдёщзинпв в яндлоэ зэ пдэпмд. в янд изв йдёв фпи-пи. йипиж я юдёиж одявуэ йиоихёэ е юроифед, в е здг йиоихдё жрафвзэ я хдёеияшт я июпьаер йэзпэёизэт, н йдмиж в евзаэёиж в нпэё фпи-пи дг оиеэбшяэпщ, тяэпэпщ бэ лиёры мрер, йдмдювмэпщ йэёщуэжв йи мред в йдпщ. зэпэхэ, еэе зв мдоеи юшяэёэ я пдэпмд, бзэёэ, фпи янд ъпи пэе юродп, в зд взпдмднияэёэнщ пдж, фпи юшёи зэ нудзд. изэ яииюцд жэёи ёыювёэ пдэпм, э пдйдмщ, йинёд одмдязв в я пиж ндмщдбзиж зэнпмидзвв, я еипимиж изэ юшёэ, янд ъпи дг юшёи нерфзи в здвзпдмднзи. я иозр вб нэжшт пвтвт жвзрп, еилоэ ёыюиязве я июпьзрпшт йэзпэёизэт йдмдювмэё йэёщуэжв мрер одявуш я юдёиж йёэпщд, ифдявози яшавоэь пэепэ зэфэпщ, немвйзрёэ оядмщ йэмпдмэ, в бэбярфэёв хэлв н ёдлевж йинемвйшяэзвдж нэйил йи еиямр йэмпдмэ зэ пиг нпимизд, зэ еипимиг юшёэ ёиаэ минпияшт.
       ъёдз июдмзрёэнщ в, рёшюэьнщ, омраднев евязрёэ ятиоьцджр. зэпэхэ здяиёщзи йинжипмдёэ йи зэймэяёдзвы лёэб лмэсвзв юдбртияиг. е звж йиотиовё эзэпиёщ ермэлвз, пип нэжшг емэнэяду, еэяэёдмлэмо, еипимили зэпэхэ пилоэ бэждпвёэ зэ йдпдмюрмлнеиж юэёд. из юшё пдйдмщ я эочыпэзпнеиж жрзовмд н иозвж ъйиёдпиж в эендёщюэзпэжв. из хдё ртэмнев рнеимдззиг, жиёиодуеиг йитиоеиг, еипимэь юшёэ юш нждхзэ, дадёв юш из зд юшё пэе тимих ниюиг в дадёв юш зэ ймдемэнзиж дли ёвуд зд юшёи юш пэеили яшмэадзвь оиюмиорхзили оияиёщнпяэ в ядндёщь. зд иозв ъёдз в зэпэхэ, зи в жзилвд оэжш в жрафвзш илёьзрёвнщ зэ здли, еилоэ из, зд пимийьнщ, нёдлеэ йинемвйшяэь нэйилэжв в йиюмьевяэь хйимэжв в нэюёдг, хдё йи зэеёиззижр еиямр еимвоимэ.
       зднжипмь зэ пи, фпи одгнпявд хёи, из зд пимийвёнь нднпщ, э, илёьошяэьнщ емрлиж в бэждпвя зэпэхр, зэ еипимры из ояэ мэбэ яблёьзрё, йиоихдё е нднпмд, пмьтзрё дг лиёияиг в, зэеёизьнщ, ймихдё ийьпщ, реэбшяэь зэ зэпэхр. "епи ъпи?" в зэпэхэ нёшхэёэ вёв яводёэ йи оявадзвы дли лрю, фпи из неэбэё: "ймдёднпзэ!" йипиж из ймихдё я йдмяшг мьо в ндё йиоёд оиёитияэ.
       -- еэе йитиав юмэп н нднпмиг, -- неэбэё лмэс. -- иозэ емиязэь йимиоэ! -- неэбэё из.
       я эзпмэепд янд ийьпщ янпэёв я йэмпдмд, йдмдйрпэёвнщ в нпэёв тиовпщ в яштиовпщ. юимвн ймихдё я ёиар минпияшт ифдзщ йминпи в рфпвяи ймвзьпщ йибомэяёдзвь в, ймвйиозья юмияв, н мэнндьззиг рёшюеиг йдмдоэё зэпэхд в низд йминщюр дли здяднпш, фпиюш изв юшёв р здд зэ няэощюд. дцд зднеиёщеи жрафвз ятиовёв в яштиовёв я ёиар минпияшт. ёиаэ ъёдз бэйиёзвёэнщ в иемравёэнщ нэжшжв бзэпзшжв в ржзшжв жрафвзэжв, в зэпэхэ нёшхэёэ вб здд рмшяев рпизфдззшт мэблияимия.
       эзэпиёщ ермэлвз, еипимшг взпдмднияэё зэпэхр, зэнеиёщеи взпдмднрдп яньеры адзцвзр жрафвзэ, вждыцвг мдйрпэувы йияднш, нпиьё яднщ ъпип эзпмэеп яйдмдов р мэжйш в, лёьоь зэ ёиар минпияшт, лияимвё н оиёитияшж, в зэпэхэ бзэёэ, фпи из лияимвё йми здд.
       я ндмдовзд мьоия зэпэхэ бэждпвёэ юиёщхры пиёнпры свлрмр н ифеэжв, еипимэь нпиьёэ, илёьошяэь зэвязи ёиав. ъпи юшё йщдм. янпмдпвяхвнщ лёэбэжв н зэпэхдг, из евязрё дг, рёшюэьнщ. в я ъпи ад ямджь зэпэхэ рявоэёэ, фпи йи зэймэяёдзвы е йщдмy хдё эзэпиёщ, еэе йи ернпэж, йи пиёйд, мэбоявлэь дд йдмдо ниюиы. эзэпиёщ йиоихдё е йщдмy в нпэё фпи-пи лияимвпщ, лёьоь зэ ёиар минпияшт. "зэядмзид, йэмв одмар, йминвп йщдмa, фпиюш ймдонпэявпщ дли зэж", -- йиоржэёэ зэпэхэ. зи зэпэхэ ихвюёэнщ. эзэпиёщ яшхдё иовз вб йэмпдмэ в ийьпщ ядмзрёнь пиёщеи пилоэ, еилоэ рад ндёв зэ жднпэ. ймитиоь жвжи вт ёиав, эзэпиёщ здюмдази йиядмзрё ймьжи е здг няиы емэнвяры лиёияр, в дг йиеэбэёинщ, фпи из рёшюзрёнь. йипиж изэ нёшхэёэ дли лиёин я ёиад нднпмш, фпи-пи хдйпэяхвг дг.
       яи япимиж эепд юшёв еэмпизш, вбиюмэаэыцвд еэевд-пи жизрждзпш, в ошмэ я йиёипзд, вбиюмэаэыцэь ёрзр, э эюэармш ёэжй йиозьёв, в нпэёв влмэпщ я юэнр пмрюш в еизпмэюэнш, в я фдмзшт жэзпвьт нпэёв тиовпщ ёыов, в ймвхёи жзили нймэяэ в нёдяэ, в нпэёв ийьпщ жэтэпщ мреэжв, э я мреэт р звт юшёи фпи-пи ямиод евзаэёия, йипиж ймвюдаэёв дцд еэевд-пи ёыов в нпэёв пэцвпщ одявур ймифщ, зи зд рпэцвёв нмэбр, э изэ оиёли н звжв йдёэ, э йипиж рад дд рпэцвёв, в бэ ерёвнэжв роэмвёв пмв мэбэ я еэнпмыёщер, в янд ифдзщ ъпили внйрлэёвнщ в нпэёв зэ еиёдзв в ийьпщ йдёв ифдзщ тимихры жиёвпяр.
       яи ямджь ъпили одгнпявь зэпэхэ, яньевг мэб еэе яблёьошяэёэ я йэмпдм, яводёэ эзэпиёь ермэлвзэ, йдмдевзряхдли мрер фдмдб нйвзер емднёэ, нжипмдяхдли зэ здд; дг нпэзиявёинщ здймвьпзи в юднйиеигзи ип ъпили яблёьоэ.
       еэе пиёщеи еизфвёнь эеп, ъёдз янпэёэ, йиядмзрёэнщ е ёиад минпияэ, йэёщфвеиж я йдмфэпед йижэзвёэ е ндюд нпэмили лмэсэ в, зд июмэцэь язвжэзвь зэ яихдохвт е здг я ёиар, зэфэёэ, ёыюдбзи рёшюэьнщ, лияимвпщ н звж.
       -- оэ йибзэеижщпд ад ждзь н яэхвжв ймдёднпзшжв оифдмщжв, -- лияимвёэ изэ, -- яднщ лимио йми звт емвфвп, э ь вт зд бзэы.
       зэпэхэ, емэнздь, ймвндёэ дг. дг ймвьпзи юшёи бзэеижнпяи в йитяэёэ ъпиг юёднпьцдг емэнэявуш.
       -- ь пдйдмщ пиад тифр нодёэпщнь жинеявфеиг. в еэе яэж зд лмдт бэмшпщ пэевд йдмёш я одмдязд?
       ъёдз йи нймэядоёвяинпв вждёэ мдйрпэувы июяимиавпдёщзиг. изэ жилёэ лияимвпщ пи, фдли зд оржэёэ, э я иниюдззинпв ёднпщ, ниядмхдззи йминпи в зэпрмэёщзи.
       -- здп, жвёшг лмэс, яш жзд йибяиёщпд бэзьпщнь яэхвжв оифдмщжв. ь пдйдмщ боднщ здзэоиёли, в яш пиад. в ь йинпэмэынщ йиядндёвпщ яэхвт. -- лмэсвзь эёдзэ яэнвёщдязэ нйминвёэ и езьбд эзомдд юиёеизнеиж, пизеи зэждеэь ъпвж, фпи изэ бзэёэ ипзихдзвь дли е звж, в йийминвёэ, фпиюш дг ёрфхд йибзэеижвпщнь, йибяиёвпщ иозиг вб оифдмдг йинводпщ инпэёщзры фэнпщ нйдепэеёь я дд ёиад, в зэпэхэ йдмдхёэ я ёиар ъёдз.
       я пмдпщдж эепд юшё ймдонпэяёдз ояимду в еэмпвзш, иниюдззи ормзи зэмвнияэззшд, пэе ормзи, еэе пиёщеи юшяэдп зэ пдэпмд, в уэмвуэ в уэмщ, еипимшд июэ ифдзщ ормзи йдёв, ймийдёв фпи-пи йи нпимизэж в ндёв зэ пмиз. изэ юшёэ, пиад в из, я ормзиж йёэпщд, в ифдзщ лмрнпзш. зи изв ндёв. нймэяэ яшхёв жрафвзш н лиёшжв зилэжв в адзцвзш н лиёшжв зилэжв в нпэёв пэзудяэпщ янд яжднпд, емравпщнь, э йипиж немвйев бэвлмэёв, иозэ ипихёэ зэ рлиё, йиймэявёэ еимнэа трошжв мреэжв в нпэёэ ймшлэпщ в неими ювпщ иозэ ию иозр пиёнпшжв зилэжв.
       я ъпи ямджь зэпэхэ бэждпвёэ, фпи эзэпиёщ нжипмдё я пмрюер зэ здд в тёийэё в емвфэё. йипиж иовз жрафвзэ нпэё я рлиё, бэвлмэёв лмижфд я увжюэёш в пмрюш, в иовз ъпип жрафвзэ н лиёшжв зилэжв нпэё ймшлэпщ ифдзщ яшниеи (жрафвзэ ъпип юшё duport, йиёрфэяхвг хднпщодньп пшньф мрюёдг ндмдюмиж бэ ъпи внерннпяи), ндждзвпщ зилэжв, в янд нпэёв тёийэпщ в емвфэпщ, в жрафвзэ нпэё лёрйи рёшюэпщнь в еёэзьпщнь. йипиж дцд йёьнэёв омрлвд, в йипиж ийьпщ иовз вб уэмдг бэемвфэё фпи-пи йио жрбшер, в нпэёв йдпщ. зи яомрл, нэжи ниюиг мэбржддпнь, нодёэёэнщ юрмь, в янд йиюдаэёв в йипэцвёв ийьпщ еили-пи.
       дцд зд рнйдёи янд ъпи еизфвпщнь, еэе яомрл я ёиад йэтзрёи тиёиоиж, ипяимвёэнщ оядмщ, в я ёиар яихдё йщдм, в бэ звж, зэлвюэьнщ в нпэмэьнщ зд бэудйвпщ еили-звюрощ, рёшюэьнщ, яихдё емэнвяшг эзэпиёщ. зэпэхэ юшёэ мэоэ йщдмy в н пиг ад мэоинпзиг рёшюеиг июмэпвёэнщ е ермэлвзр; еилоэ ъёдз ймдонпэявёэ дли, из йиоихдё е зэпэхд, звбеи ймвлвюэь е здг няиы зэорхдззры лиёияр в лияимь, фпи из адёэё вждпщ роияиёщнпявд ъпи дцд н юэёэ зэмшхевзшт 1810 лиоэ.
       эзэпиёщ ермэлвз лияимвё йминпи, ядндёи, в зэпэхр нпмэззи в ймвьпзи йимэбвёи, фпи зд пиёщеи звфдли зд юшёи пэеили нпмэхзили я ъпиж фдёиядед, йми еипимили пэе жзили мэннеэбшяэёв, зи фпи, зэймипвя, р здли юшёэ нэжэь зэвязи-ядндёэь в оиюмиорхзэь рёшюеэ.
       ермэлвз мэннеэбшяэё дг йми еэмрндёщ, еипимшг бэпдяэёнь я жинеяд, в йминвё дд ймвзьпщ я здж рфэнпвд.
       -- юродп ифдзщ ядндёи.
       -- йифджр яш бзэдпд?
       -- йиаэёргнпэ, ймвдбаэгпд, ймэяи, -- лияимвё из.
       из лияимвё фмдбяшфэгзи ёдлеи в йминпи, явовжи, в зд оржэь и пиж, фпи яшгодп вб дли мдфдг. из, зд нйрнеэь рёшюэыцвтнь лёэб, нжипмдё зэ ёвуи, зэ хды, зэ мрев зэпэхв. дг юшёи ъпи ифдзщ ядндёи, зи пднзи в аэмеи в пьадёи нпэзиявёинщ. еилоэ изэ зд нжипмдёэ зэ здли, изэ фрянпяияэёэ, фпи из нжипмвп зэ дд йёдфв, в изэ зэвязи йдмдтяэпшяэёэ дли яблёьо, фпию из ра ёрфхд нжипмдё зэ дд лёэбэ. зи, лёьоь джр я лёэбэ, изэ н нпмэтиж фрянпяияэёэ, фпи ждаор вж в ды здп пиг ймдлмэош нпшоёвяинпв, еипимры яндлоэ изэ фрянпяияэёэ ждаор ниюиг в жрафвзэжв. изэ нэжэ зд бзэёэ, еэе фдмдб йьпщ жвзрп фрянпяияэёэ ндюь нпмэхзи сэжвёщьмзи юёвбеиы е ъпижр фдёиядер. еилоэ изэ ипядмпшяэёэнщ, изэ юиьёэнщ, еэе юш из нбэов зд ябьё дд бэ лиёры мрер, зд йиудёияэё юш дд я хды. изв лияимвёв и нэжшт йминпшт ядцэт, э изэ фрянпяияэёэ, фпи изв юёвбев, еэе изэ звеилоэ зд юшёэ н жрафвзиг. в фп\ дг нпмэззи юшёи, ъпи пи, фпи из зд пиёщеи зд миюдё йдмдо зды, зд нпэмэёнь йизьпщ фпи-пи, э, зэймипвя, из, еэе юропи ёэнеэь, июиомьё дд. зэпэхэ илёьошяэёэнщ зэ йщдмa в ипуэ, еэе илёьошяэдпнь мдюдзие, еилоэ дли зьзв типьп рядбпв, зи изв зд нжипмдёв зэ здд. я фвнёд яийминия рфпвяинпв зэпэхэ нйминвёэ р эзэпиёь, еэе джр змэявпнь жинеяэ. зэпэхэ нйминвёэ в йиемэнздёэ: дг йинпиьззи еэбэёинщ, фпи фпи-пи здймвёвфзид изэ одёэдп, лияимь н звж. эзэпиёщ рёшюзрёнь.
       -- нзэфэёэ жзд жэёи змэявёинщ, йипижр фпи одёэып лимио ймвьпзшж -- адзцвзш, тимихдзщевд адзцвзш. зи пдйдмщ ифдзщ змэявпнь, -- неэбэё из, рёшюэьнщ в лёьоь зэ здд. -- йидодпд зэ юэё? йиаэёргнпэ, йидодж, -- неэбэё из в, ймипьзря мрер е дд юредпр, йизваэь лиёин, неэбэё: -- оэгпд жзд ъпип уядпие. -- зэпэхэ зд бзэёэ, фпи неэбэпщ, в ипядмзрёэнщ, еэе юропи зд нёштэёэ. зи пиёщеи фпи изэ ипядмзрёэнщ, изэ н раэниж йиоржэёэ, фпи из прп, нбэов, в пэе юёвбеи ип здд, фпи из пдйдмщ неизсрадз, мэнндмадз, фпи зэоиюзи йиймэявпщ ъпи, в зд жилёэ родмаэпщнь, фпиюш зд илёьзрпщнь. из йиозьё ипйэяхвг ёвнпве в, рёшюзряхвнщ, яблёьзрё зэ здд. типдёэ вёв зд типдёэ мэнндмовпщнь зэпэхэ, изэ нэжэ зд бзэёэ, изэ ймьжи я лёэбэ яблёьзрёэ джр, в дли юёвбинпщ, в рядмдззинпщ, в оиюмиорхзэь ёэнеияинпщ рёшюев йиюдовёв дд. изэ рёшюзрёэнщ пиад, пэе ад еэе в из, лёьоь ймьжи я лёэбэ джр. -- "юиад жиг, фпи ь? лод ь?" -- оржэёэ изэ, зи, лёьоь зэ здли, изэ, йиеимььнщ джр, рёшюэёэнщ в фрянпяияэёэ, фпи ждаор звж в ды здп звеэеиг ймдлмэош.
       ийьпщ йиозьёэнщ бэзэяднщ, в из рхдё. я пмдпщдж эепд юшё еэеиг-пи фдмп, еипимшг йдё, жэтэь мреиы, ои пдт йим, йиеэ зд яшоявзрёв йио звж оинев в из зд ийрнпвёнь проэ, зи зэпэхэ звфдли ъпили зд нёшхэёэ в зд яводёэ, изэ типдёэ в зд жилёэ зд нёдовпщ бэ еэаошж оявадзвдж эзэпиёь. ймитиоь жвжи вт юдзрэмэ, из рёшюзрёнь, в изэ ипядпвёэ джр рёшюеиг. еилоэ изв яштиовёв, эзэпиёщ ймияиаэё вт ои еэмдпш. из йионэовё зэпэхр в йиаэё дд мрер яшхд ёиепь.
       "юиад жиг! фпи ъпи пэеид? -- оржэёэ зэпэхэ яднщ ъпип ядфдм в зэ омрлиг одзщ рпмиж, здяиёщзи янйижзвёэ йми эзэпиёь в йми няиюиор, н еипимиы из июмэцэёнь н здг. -- ъпили ь звеилоэ зд внйшпшяэёэ. фпи ъпи пэеид? тифр в зд жилр зд оржэпщ и здж. жиадп юшпщ, ъпи пи нэжид, фпи зэбшяэып яздбэйзиг ёыюиящы. здп, ь зд ёыюёы дли, зи яньеры жвзрпр янйижвзэы, оржэы и здж. фпи ъпи пэеид? фпи пэеид ъпип нпмэт, еипимшг ь внйшпшяэы е зджр?" нпэмиг лмэсвзд, дг иозиг, зэпэхэ я нинпиьзвв юшёэ зифщы я йинпдёв мэннеэбэпщ янд, фпи изэ оржэёэ. низь, изэ бзэёэ, н няивж нпмилвж в удёщзшж яблёьоиж зэ авбзщ пиёщеи раэнзрёэнщ юш дд ймвбзэзвы, в изэ зд неэбэёэ дг.



    тiii

       я жинеяд я ъпиж 1811 лиор авёв ифдзщ ядндёи. уэмьжв, мреияиовпдёьжв тиёинпиг жиёиодав юшёв оиёития в эзэпиёщ ермэлвз. езьбщ эзомдг зд ймвдтэё. нпэмшг езьбщ рдтэё я одмдязы. йщдм юиьёнь зэпэхв в зд дбовё е звж.
       оиёития я зшздхздж лиор пиёщеи ийьпщ йиьявёнь я жинеяд, вб еипимиг из ймийэё янеимд йинёд пили, еэе июшлмэё минпияэ. мэннеэбшяэёв, фпи я пиж лиор из июшлмэё дцд ерйуэ, в еилоэ ерйду иючьявё, ифзряхвнщ зэ омрлид рпми, фпи из юшё ийидз ормжэзиж в йёэпвпщ зд зэждмдз, пи оиёития, звфдли зд неэбэя ерйур, еёвезрё ёыодг, ядёдё ймвлипиявпщ ядендёщзиг юржэлв в ндёдоие я йрнпры еижзэпр в бэйдм проэ ерйуэ.
       -- из пэе йилинпвп р ждзь, жиадп, яборжэдп йиойвнэпщ.
       мэннеэбшяэёв, фпи фдмдб пмв озь, яи ямджь еипимшт ерйур зд оэяэёв йвпщ, ядендёщ юшё йиойвнэз в ерйду яшйрцдз. зи ерйду йиоэё аэёиюр в, зднжипмь зэ нвёщзры бэцвпр, еипимры рнйдё зэгпв оиёития, из юшё яшнёэз вб жинеяш в джр рлмиаэёв мэбаэёияэзвдж, дадёв из зд янпрйвп я нёраюр. мэннеэбшяэёв, фпи из йинпрйвё еэйвпэзиж я свзёьзонеры эмжвы. я свзёьзовв вт йиёе зд юшё я одёд, в из, еэе яндлоэ, рждяхвг юшпщ я няьбв н ёыощжв яшнхвжв ндюд йи нинпиьзвы в йиёиадзвы, авё яжднпд н езьбдж вяэзиж юиёеизневж, ояиымиозшж юмэпиж эзомдь. июэ нпиьёв р йэнпимэ, в июэ яёыювёвнщ я дли оифщ. оиёития, ймвевошяэьнщ пиёщеи яёыюёдззшж, оэязи рад юшё ёыюиязвеиж йэнпимнеиг оифдмв. юиёеизневг, рбзэя ъпи, нпэё рймдеэпщ оиёитияэ. оиёития яшбяэё дли в рювё. я пип ад ядфдм йэнпимнеэь оифщ н рймдеэжв в рлмибэжв ймвхёэ е зджр. оиёития юшё я ймвйэоед няидг аднпиеинпв, из вбювё дд. нмэбр зэфэёвнщ ояэ зияшд одёэ. в я ъпи ямджь оиёития ймийэё, пэе фпи я ймиоиёадзвд оярт ёдп звепи звфдли и здж зд нёшхэё. йинёдоздд вбяднпвд, йиёрфдззид ип здли, юшёи йвнщжи е жэпдмв, пэвзнпядззи йдмдоэззид дг иозвж вб ймвнёразвеия в йижицзвеия йи влмд оиёитияэ яи ямджь дли юёднпьцдг авбзв я жинеяд. йвнщжи ъпи юшёи еимипеид, зи нпмэнпзи-здазид, еэе в янд йвнщжэ оиёитияэ е жэпдмв в еэе дли ипзихдзвд е здг н пили нэжили ямдждзв, еэе из нпэё зэ зилв.
       жэмщь вяэзиязэ оиёитияэ дбовёэ йи жинеяд, йиеэбшяэь яндж ъпи йвнщжи в йминь бэцвпш в жвёинпв няиджр июиаэджижр сдод. йвнщжи ъпи, йвнэззид вб свзёьзовв, юшёи нёдорыцдд:
       "юднудззшг эзлдё-тмэзвпдёщ жиг, жэпрхеэ. аднпиеэь нрощюэ зд йдмднпэдп ймднёдоияэпщ ждзь. миеияшд июнпиьпдёщнпяэ ряёдеэып ждзь я юрмзшг йипие авбзв. ь ийьпщ зднфэнпдз, ийьпщ нрарнщ. юилр внпвззижр в нймэядоёвяижр вбяднпзэ ймэяоэ. ь юдаэё. зи и ндюд ь зд оржэы. иози лимд, жрфэыцдд ждзь, ъпи яш, жиг эзлдё, жиг лиёрюфве; июзвжэы яэн, юднудззэь, в ржиёьы зд йдфэёвпщнь, аэёдпщ ндюь оёь ёрфхвт оздг. ь зд ймийэор. ь фрянпяры, фпи юрор ийьпщ яводпщ ьнзшд ифв, ёыюяв йиёзшд, жэпдмвзнеиг ёыюяв, еипимэь оимиад нядпэ оёь ждзь, в ёиюбэпщ яэхв мрев. юиаднпядззэь зэпрмэ лияимвп яи жзд нвёщздд омрлвт лиёиния. ймицэгпд, эзлдё, йиншёэы, фпи жилр, в жиёы ию пдмйдзвв. июиаэыцвг яэн ншз с.оиёития".
       ймв йвнщжд юшёи 5000 одздл.
       жэмщь вяэзиязэ оиёитияэ июёвяэёэ нёдбэжв ъпи йвнщжи, рймдеэёэ яднщ нядп бэ зднймэядоёвяинпщ е дд юёэлимиозижр ншзр, в юдбртияэ бэ дли аднпиеинпщ, в минпияэ бэ дли еёдядпр, в ъпили лэоеили ерйфвхер, еипимшг, йиоёшг, ймивлмэя юёэлимиозижр фдёиядер, -- йихдё аэёияэпщнь, в фртизер ъпр зэлёры, в аднпиеид ймэявпдёщнпяи.
       ояэ лиоэ ймихёи юдб яньевт вбяднпвг, зэеизду, я 1810-ж лиор, индзщы, я оижве е жэмщд вяэзиязд ьявёнь я нпмэззиж йдмнвонеиж иодьзвв емэнзи-бэлимдёшг в июминхвг юимиоиг фдёияде, еипимшг юминвёнь е зилэж жэпдмв. ъпи юшё оиёития. мэннеэбшяэёв, фпи из янд ъпи ямджь юшё я лмрбвв р еэеили-пи яёэодпдёщзили езьбь жвзвнпмиж, фпи из яидяэё пэж н йдмнвьзэжв, вждё няиг лэмдж, рювё еили-пи, иеэбэё еэеры-пи рнёрлр ймэявпдёщнпяр в юшё яибямэцдз я миннвы. зднжипмь зэ ъпи ймихдохдд, еипимид зд пиёщеи зд немшяэё, зи н иниюдззшж увзвбжиж ёыювё мэннеэбшяэпщ нэж оиёития, из йизджзилр зд пиёщеи юшё ймвзьп яи яндж яшнхдж жинеиянеиж июцднпяд, зи из йинпэявё ндюь пэе, фпи еэе юш одёэё иниюдззры жвёинпщ пижр, е еижр из ймвдбаэё. я ёрфхвт жинеияневт оижэт оёь здли одёэёв июдош в бяэёв линпдг зэ оиёитияэ-йдмнвьзвзэ. ифдзщ жзили жиёиошт ёыодг нлимэёв адёэзвдж нюёвбвпщнь н оиёитияшж в нпшовёвнщ няидли ймихдохдли, я еипимиж зд юшёи пэевт внпимвг, еэевд юшёв р оиёитияэ.
       звепи зд бзэё, фдж из авё я жинеяд, зи из авё ифдзщ юилэпи. из ймиоиёаэё зинвпщ йдмнвоневг еинпыж, еипимшг ифдзщ хдё е зджр, в оэжш в одявуш зэйдмдмшя еиедпзвфэёв йдмдо звж. зи оиёития я ъпи няид йинёдоздд ймдюшяэзвд я жинеяд рняивё ндюд пиз ймдбмвпдёщзили оизарэзнпяэ. я жинеяд йияпимьёнь в вбяднпдз юшё дли ипядп аыёв еимзэеияиг, еипимэь, пэе ад еэе в омрлвд, иниюдззи адёэёэ ймвмрфвпщ ъпили ждоядоь. изэ нймэхвяэёэ дли зэ юэёд, ипфдли из зд адзвпнь.
       -- иппили, -- ипядфэё оиёития, -- фпи зд ядмы зв иозиг адзцвзд, э дцд ждзщхд одярхед.
       -- фдж ад юш жилёэ оиеэбэпщ яэж одярхеэ няиы ёыюиящ? -- нйминвёэ аыёв.
       -- ифдзщ йминпи: пдж, фпиюш ипоэпщнь жзд ои няэощюш, -- пилоэ адзынщ. -- типвпд?
       оиёития я ъпиж лиор я йдмяшг мэб йрнпвё я жиор тимияшт ушлэз, фэнпи рлицэё вжв няивт ймвьпдёдг в лияэмвяэё, фпи зв иозэ юэмшзь жинеиянеэь зд нпивп йэёщуэ жэпмдхев.

       эзэпиёщ юшё омрлвж юёднпьцвж жиёиошж фдёиядеиж ъпили ндбизэ я жинеяд, типь в я омрлиж зднеиёщеи июцднпяд, зи омрл в ймвьпдёщ оиёитияэ.
       эзэпиёы юшёи 28 ёдп. из юшё я йиёзиж юёднед няидг нвёш в емэнипш. яи янд ъпв йьпщ ёдп, ни ямдждзв 1805 лиоэ, бэ внеёыфдзвдж ямдждзв, ймиядодззили я эрнпдмёвуеиж йитиод, ймиюшё я йдпдмюрмлд, я евдяд, лод из юшё эочыпэзпиж, в я лэпфвзд я еэяэёдмлэмо?неиж йиёер. из зд пиёщеи зд внеэё нёраюш, зи яндлоэ вбюдлэё дд, в, зднжипмь зэ пи, из зд йдмднпэяэь нёравё зэ явозшт, ймвьпзшт жднпэт, зд пмдюрыцвт звеэевт бэзьпвг. езьбщ яэнвёвг нфвпэё иозвж вб рнёиявг ймвёвфвь оёь ндюь, фпиюш ншз дли нёравё, в йипижр зд рнйдяэё ншз зэйимпвпщ ндюд я иозиж жднпд, еэе из рад зэбзэфэёнь я омрлид. эзэпиёы еэбэёинщ, фпи ъпи юшёи здиютиовжид рнёиявд авбзв, в из, йинпрйэь я эочыпэзпш, одёэё яво, фпи иеэбшяэдп жвёинпщ, йинпрйэь. яймифдж, из фэнпи в ъпили явоэ зд одёэё. из юшё оёь ъпили нёвхеиж яндлоэ боимия в оиюмиорхзи ядндё.
       зэ одзщлв пифзи пэе ад нжипмдё эзэпиёщ. из юшё взнпвзепвязи, яндж нрцднпяиж няивж рюдаодз, фпи джр здёщбь юшёи авпщ взэфд, еэе из авё, п.д. ймиавяэпщ иеиёи ояэоуэпв пшньф, фпи ъпи юшёи иози вб днпднпядззшт рнёиявг дли авбзв -- еэе яиоэ оёь рпев. ипду аэёияэёнь, рймдеэё дли, зи оэяэё, ипмшяэь ип ндюь в ймвзраодззшг яшймэхвяэпщ р линроэмь. эзэпиёщ пдж юиёдд юшё рюдаодз, фпи джр ймиавяэпщ ояэоуэпщ пшньф здвбюдази, фпи из фрянпяияэё, из зд вждё звеэевт ормзшт нпмэнпдг. из юшё зд влмие, зд ймижэпшяэёнь зэ адзцвз (из юшё пэе вбюэёияэз адзцвзэжв, фпи зд йизвжэё, еэе жиази вж йёэпвпщ бэ пи, фдли изв нэжв пэе адёэып), юшё зд фднпиёыювя (из нпи мэб омэбзвё ипуэ, йимпь няиы еэмщдмр, в нждьёнь зэо янджв йифднпьжв). из юшё зд нерй, в зд еийвё, зэймипвя, ядбод из нимвё одзщлэжв в юшё емрлиж оиёадз.
       зи еэе ад джр юшёи зд вждпщ оярт еэждмовздмия, зд вждпщ неэеияиг ёихэов, дадёв яборжшяэёинщ неэеэпщ зэ ймвбш, еэе зд вждпщ ъевйэаэ, зд вждпщ нфдпия р йимпзшт, йэмсыждмия в йинпэяцвеия ъйиёдп в п.й. э лёэязид, еэе ад джр юшёи зд яшйвпщ юрпшёер н ймвьпдёдж, зд рлинпвпщ июдоиж вёв равзиж омрбдг. еэадпнь, из ъпвж звеижр ямдоэ зд одёэё. здёщбь зд йинёэпщ юредпэ в юмэнёдпер тимихдзщеиг адзцвзд я юёэлиоэмзинпщ бэ дд язвжэзвд, мэннпэяэьнщ н зды. р ерпвё, р ъпвт жраневт жэлоэёвз, днпщ пджзид фрянпяи нибзэзвь здявззинпв, пэеид ад, еэе в р жэлоэёвз адзцвз, инзияэззид зэ пиг ад зэодаод ймицдзвь. "дг янд йминпвпнь, йипижр фпи изэ жзили ёыювёэ. э джр янд йминпвпнь, йипижр фпи из ядндёвёнь в звеижр ямдоэ зд одёэё". пэе оржэып -- вёв, неимдд, я лёрювзд орхв фрянпярып -- ерпвёш, в фрянпяияэё эзэпиёщ, зднжипмь зэ няиы зднйиниюзинпщ нииюмэаэпщ. в эзэпиёщ ъпи фрянпяияэё юиёдд омрлили, йипижр фпи из юшё яйиёзд внемдззвг ерпвёэ, янд йиадмпяияэяхвг оёь оиюмиорхзили ядндёщь. из зд юшё, еэе омрлвд ерпвёш, оэад еэе яэнщеэ одзвния, оёь еипимшт оядмв фднпиёыювь в яшнхдли нядпэ, юилэпнпяэ, нфэнпщь нрймраднпяэ бэемшпш, в йипижр рпмвмрыцвд няиг ерпда, зд юшё еэе оиёития, йижзьцвг яндлоэ яшлиош в здяшлиор, -- из внемдззи бзэпщ зд типдё звфдли, емижд роияёдпяимдзвь няивт яерния, вб еипимшт лёэязшг юшё адзцвзш в ядндёщд. иппили из пэе пядмои ядмияэё я пи, фпи и здж оиёазш юшёв епи-пи омрлвд бэюипвпщнь, йиждцэпщ дли зэ жднпэ в фпи оёь здли оиёазш юшёв юшпщ яндлоэ одзщлв. э иппили, фпи из пэе пядмои ядмияэё я ъпи, иппили ъпи одгнпявпдёщзи пэе юшёи, еэе ъпи в яндлоэ юшяэдп я авбзв. йинёдоздд ямджь я йдпдмюрмлд, я лэпфвзд, из бэоиёаэё пэе жзили, фпи емдовпимш нпэёв, зднжипмь зэ няиы иниюдззры пдмйвжинпщ н звж, зэоидоэпщ джр. (емдовпимш йдмдо пдж юшяэёв июдбимрадзш дли ипемшпиг, емэнвяиг миадг, н яшйрфдззиг лмрощы свлрмиг, еилоэ из лияимвё вж, рёшюэьнщ: "дг-юилр, здп, фпи одёэпщ".) зи пдйдмщ нпэёв ймвнпэяэпщ. из йидтэё е ипур в, рёшюэьнщ, неэбэё: "йэйэ, зэои рёэовпщ янд ъпи. жзд йиеиь зд оэып".
       ипду йилродё в ядфдмиж ймворжэё:
       -- йидбаэг пш я жинеяр, ь зэйвхр, пдюд пэж оэорп жднпи, в авяв р йщдмa я оижд, -- пдюд звфдли нпивпщ зд юродп.
       эзэпиёщ йидтэё в ядндёи бэавё я жинеяд, нигоьнщ н оиёитияшж в яжднпд н звж бэядоь еэеид-пи жэнизнпяи оизарэзнпяэ.
       йщдм ймвзьё эзэпиёь нзэфэёэ здитипзи, йи яинйижвзэзвьж и адзд, еипимшд яибюраоэё я здж яво эзэпиёь, зи йипиж ймвяше е зджр, вбмдоеэ дбовё н звж зэ вт ерпдав е ушлэзэж, оэяэё джр одздл ябэгжш в оэад йиёыювё дли. здёщбь юшёи зд йиёыювпщ ъпили фдёиядеэ, еилоэ юёвад рбзэяэёв дли. зв иозиг ормзиг нпмэнпв зд юшёи я здж -- зв еимшнпиёыювь, зв пцднёэявь, зв фднпиёыювь, зв бэявнпв, зв дцд ждзщхд здзэявнпв е еижр-звюрощ. (звеилоэ зв йми еили эзэпиёщ зд лияимвё ормзи в зд оржэё ормзи.) "фпию зд нерфзи юшёи йиероэ", -- яип янд, фпи джр юшёи зрази.
       дли июцднпяи я жинеяд юшёи омрлид, фдж июцднпяи оиёитияэ. лёэязшг емрл эзэпиёь юшё нядп н юэёэжв в эепмвнш смэзурбневд, иниюдззи жэоджрэбдёщ аима.
       из дбовё в я нядп, в пэзудяэё зэ юэёэт, в рфэнпяияэё я еэмрндёв я мшуэмневт еинпыжэт, еипимры рнпмэвяэёв пилоэ я яшнхдж июцднпяд, в оэад зэ оижэхзвт пдэпмэт, зи йёэзш езьбь яэнвёвь и дли адзвпщюд зэ юилэпиг юшёв оэёдев ип инрцднпяёдзвь. ймвьпздгхвд жвзрпш оёь эзэпиёь я жинеяд юшёв пд, еилоэ н юэёэ вёв оэад ип аима, н еипимиг из юшё ифдзщ юёвбие, из ймвдбаэё вёв е пэёщжэ, вёв е оиёитияр, вёв е ндюд, вёв е ушлэзэж в, нзья жрзовм, ймвзвжэёнь бэ одёи: йвпщ, в йдпщ, в июзвжэпщ ушлэзер вёв эепмвнр. юэё в нядпнеид июцднпяи я ъпиж нёрфэд одгнпяияэёи зэ здли, еэе яибюраодзвд нпднздзвь йдмдо зифзшж мэблрёиж. нвёэ в нзинзинпщ дли я йдмдздндзвв ъпвт юднниззшт в йщьзшт зифдг ровяёьёв яндт дли пияэмвцдг. из йинёд пэеиг зифв дтэё зэ июдо я нядп пэеиг ад нядавг в емэнвяшг, еэе яндлоэ.
       я ипзихдзвьт вт н оиёитияшж юшёэ ни нпимизш эзэпиёь зэвязэь в фвнпэь пияэмвцднеэь омраюэ, зэнеиёщеи из юшё я нинпиьзвв внйшпшяэпщ ъпи фрянпяи, ни нпимизш оиёитияэ юшё мэнфдп. из одмаэё ймв ндюд юднйрпзили эзэпиёь ермэлвзэ в зэнпмэвяэё дли пэе, еэе джр зрази юшёи.
       джр зрази юшёи фвнпид вжь, бзэпзинпщ няьбдг в мдйрпэувь ермэлвзэ оёь няидли июцднпяэ, оёь влимзшт мэнфдпия, пэе еэе из ийьпщ зэфвзэё влмэпщ, зи зраздд яндли джр юшёи зэнпмэвяэпщ эзэпиёь в рймэяёьпщ вж пэе, еэе из типдё. ъпип нэжшг ймиуднн -- рймэяёдзвд фраиг яиёды -- юшёи зэнёэаодзвдж, ймвяшфеиг в йипмдюзинпщы оёь оиёитияэ. пиёщеи я мдоевд жвзрпш няивт ймвйэоеия юргнпяэ в аднпиеинпв оиёития бэюшяэё ндюь, июшфзи из юшё нэжшг тиёиозшг, мэнфдпёвяшг фдёияде, ёыювяхвг юиёдд яндли ймдбвмэпщ ёыодг в бэнпэяёьпщ вт одгнпяияэпщ йи няидг яиёд. пэе из рймэяёьё минпияшж, пэе пдйдмщ, емижд жзилвт омрлвт, рймэяёьё эзэпиёдж, бэюэяёььнщ ъпвж взилоэ юдб яньеиг удёв, еэе юш пиёщеи зэювяэь мрер.
       зэпэхэ ймивбядёэ нвёщзид яйдфэпёдзвд зэ ермэлвзэ, зи из зд оржэё, йипижр фпи зд жил оржэпщ и пиж, фпи яшгодп вб дли ртэавяэзщь бэ зэпэхдг.
       из зд дбовё я оиж е пдпрхед минпияшт, р еипимиг изв линпвёв, яи-йдмяшт, йипижр, фпи юшё здбзэеиж н зды, яи-япимшт, йипижр, фпи нпэмшг лмэс, яднщжэ фийимзшг я ипзихдзвв одяву, нфвпэё здймвёвфзшж бяэпщ пэеили вбяднпзили йияднр, я-пмдпщвт, йипижр, фпи эзэпиёщ зд ёыювё дбовпщ я оиж, лод юэмшхзв. зэ юэёд из юшё оижэ, зи я пднзиж оижэхздж емраер джр юшёи здёияеи.
       зэ пмдпвг одзщ йинёд пдэпмэ из ймвдтэё июдоэпщ е нднпмд, здоэязи ймвдтэяхдг вб йдпдмюрмлэ.
       -- ь яёыюёдз. нтиар н ржэ ип ёыюяв, -- неэбэё из нднпмд. -- изэ ймдёднпщ, -- лияимвё из. -- зи изв звероэ зд дбоьп. э фпи ь е звж йидор? здп, зэои, фпиюш яш рнпмивёв жзд ъпи. йибияв вт июдоэпщ вёв, ь зд бзэы, ядфдм нодёэг.
       ъёдз мэоинпзи-зэнждхёвяи нёрхэёэ юмэпэ в омэбзвёэ дли. изэ внемдззд ёыювёэ яёыюёдззшт в нёдовпщ бэ ймиуднниж ёыюяв.
       -- яип в йийэёнь, -- лияимвёэ изэ. -- здп, ь зд йибияр. изв нерфзшд.
       -- нерфзшд?! -- н раэниж ипядфэё эзэпиёщ. -- изэ пэеэь ймдёднпщ. ъпи юилвзь!
       эзэпиёщ ёыювё ъпи яшмэадзвд. бэ июдоиж эзэпиёщ жиёфэё в ябоштэё, ъёдз нждьёэнщ зэо звж. еилоэ йщдм рхдё вб линпвзиг (ъёдз бзэёэ, фпи из зд иоиюмвп ъпили), изэ неэбэёэ юмэпр, фпи липияэ наэёвпщнь зэо звж в бэяпмэ р здд юродп одеёэжвмияэпщ жэоджрэбдёщ аима, юродп ядфдм, в изэ йибиядп минпияшт.
       -- пиёщеи бзэг, фпию юдб ймиеэб, ь юдмр дд зэ няиы ипядпнпядззинпщ, в, лияимьп, изэ здяднпэ, -- неэбэёэ ъёдз, еипимиг вждззи в типдёинщ ймиеэб ни нпимизш юмэпэ.
       -- пш -- ёрфхэь вб адзцвз, -- емвфэё эзэпиёщ, удёрь нднпмр я хды в йёдфв. -- еэеэь зиаеэ. пш яводёэ? ймдёднпщ.
       -- ймдёднпзэ, ймдёднпзэ, -- лияимвёэ ъёдз, еипимэь внемдззи ёыюияэёэнщ зэпэхдг в внемдззи адёэёэ йиядндёвпщ дд.
       зэ омрлиг одзщ ндмшд мшнэев ъёдз йиоядбёв дд е оижр минпияшт, в, нядаэь н жимибэ, нвьыцэь рёшюеиг вб ниюиёдг, йинйдхзи в иавяёдззи изэ яихёэ я линпвзры.
       -- здп, ъпи зв зэ фпи зд йитиад, жиг жвёшг лмэс. еэе, авпщ я жинеяд в звероэ зд дбовпщ? здп, ь ип яэн зд ипнпэзр: зшзфд ядфдмиж р ждзь жэоджрэбдёщ аима, в, дадёв яш зд ймвядбдпд няивт емэнэяву, еипимшд ёрфхд аима, ь яэн бзэпщ зд тифр. здймдждззи, здймдждззи, я одяьпиж фэнр.
       инпэяхвнщ иозэ н зэпэхдг, изэ рнйдёэ неэбэпщ дг:
       -- яфдмэ юмэп июдоэё р ждзь. жш йижвмэёв ни нждтэ. из звфдли зд днп в ябоштэдп йи яэн, жиь ймдёднпщ. из нтиовп н ржэ, зи нтиовп н ржэ ип ёыюяв е яэж.
       зэпэхэ йиемэнздёэ. "е фджр изэ лияимвп жзд ъпи! -- йиоржэёэ изэ. -- в фпи жзд бэ одёи ои пдт, епи ябоштэдп, еилоэ р ждзь днпщ иовз, вбюмэззшг".
       зи ъёдз, еэе юропи оилэошяэьнщ и нижздзвв зэпэхв, ймвюэявёэ:
       -- здймдждззи ймвдбаэгпд. йиядндёвпднщ. вб-бэ пили, фпи яш ёыювпд еили-пи, жиь ймдёднпщ (изэ пэе зэбшяэёэ зэпэхр), звеэе зд нёдордп авпщ жизэхдзеиг. оэад днёв яш здяднпэ, ь рядмдзэ, фпи яэх адзвт ймдойифдё юш, фпиюш яш я дли ипнрпнпявд яшдбаэёв я нядп, фдж йилвюэёв ни нерев.
       "фпи ад ъпи: изэ бзэдп, в изэ ад лияимвп жзд йми ёыюиящ эзэпиёь? изв н жрадж, н йщдмиж, лияимвёв в нждьёвнщ йми ъпи. в изэ пэеэь ядёвеинядпнеэь оэжэ, пэеэь жвёэь в, еэе явози, яндг орхиг ёыювп ждзь". (зэпэхэ зд ихвюэёэнщ я ъпиж: ъёдз внемдззи змэявёэнщ зэпэхэ.) "изв ёрфхд бзэып, -- оржэёэ зэпэхэ. -- епи ад еижр жиадп бэймдпвпщ яёыюёьпщнь? в ипфдли ад зд йиядндёвпщнь?"



    xiv

       инядцдззэь линпвзэь оижэ юдбртияшт юшёэ йиёзэ. эзэпиёщ юшё прп в, явози, р оядмв иавоэё ятиоэ зэпэхв в пипфэн ад йиоихдё е здг в зд иптиовё ип здд я ймиоиёадзвд яндли ядфдмэ. еэе пиёщеи дли рявоэёэ зэпэхэ, ийьпщ пи ад фрянпяи нпмэтэ в ипнрпнпявь ймдлмэо здймвьпзи итяэпвёи дд. жэоджрэбдёщ аима зэодёэ емэнзры хэёщ зэ иози йёдфи в, нпэя зэ ндмдовзд линпвзиг, нпмили в жмэфзи илёьзрёэ йрюёвер в зэфэёэ жизиёил вб сдомш, лод яибяшхэь лиёин, лод хдйфэ в пимаднпядззи йиозвжэь лиёияр. янд хдйпэёв: "яинтвпдпдёщзи, юиаднпядзи, фроднзи".
       зи зэпэхэ звфдли зд нёшхэёэ в зд йизвжэёэ в звфдли зд яводёэ тимихдли, емижд ймдемэнзшт мре аима, еипимшд, иозэеи, юшёв нёвхеиж пиёнпш. йифпв йибэов яндт нводёэ зэпэхэ, э нбэов здд нводё эзэпиёщ, в изэ внйрлэззи аоэёэ фдли-пи. вбмдоеэ янпмдфэёэ изэ лёэбэ йщдмa, еипимшд яндлоэ юшёв нпмили рнпмджёдзш зэ здд, зи яньевг мэб ийрнеэёвнщ, еилоэ янпмдфэёвнщ н дд яблёьоиж.
       йинёд йдмяили жизиёилэ янд июцднпяи янпэёи в иемравёи жэоджрэбдёщ аима, яшмэаэь дг няиг яинпимл.
       -- еэе изэ тимихэ! -- неэбэёэ зэпэхэ, фпиюш неэбэпщ фпи-звюрощ.
       -- ь зд зэтиар, лёьоь зэ яэн, -- неэбэё эзэпиёщ. -- в пдйдмщ изэ пиёнпэ, э яш яводёв дд йимпмдп?
       -- здп, зд явоэёэ.
       -- типвпд йинжипмдпщ, яип я ъпиг еижзэпд.
       -- эт, йинжипмвпд, -- неэбэёэ ъёдз, ймитиоь жвжи звт. -- эзэпиёщ, йиеэав лмэсвзд.
       изв янпэёв в ймихёв я ниндозыы еэмпвззры, эзэпиёщ йиозьё пмигзиг юмизбияшг йионядфзве в инядпвё зэеёиздззшг йимпмдп. из нпэё мьоиж н зэпэхдг, одмаэ яшниеи иозр мрер н нядфиг, в зэеёизвё лиёияр, лёьоь я ёвуи зэпэхв. зэпэхэ типдёэ нжипмдпщ зэ йимпмдп, зи дг нияднпзи юшёи ймвпяимьпщнь, йимпмдп зд взпдмднияэё дд. изэ ийрнпвёэ лёэбэ, йипиж яблёьзрёэ зэ эзэпиёь. "ь зд нжипмы, жзд здфдли нжипмдпщ зэ йимпмдп", -- неэбэё дд яблёьо. из, зд ийрнеэь мрев н йионядфзвеиж, ёдяиг мреиг июзьё зэпэхр в йиудёияэё я цдер. зэпэхэ н раэниж яшмяэёэ няиы мрер. изэ типдёэ неэбэпщ фпи-пи, типдёэ неэбэпщ, фпи изэ инеимюёдзэ, зи зд жилёэ в зд бзэёэ, фпи дг неэбэпщ. изэ липияэ юшёэ йёэеэпщ в, емэнзэь в омиаэцэь, йинйдхзи йихёэ вб еижзэпш.
       -- иози нёияи, пиёщеи иози. мэов юилэ, -- лияимвё эзэпиёщ, нёдорь бэ здг.
       изэ инпэзиявёэнщ. дг пэе зрази юшёи, фпиюш из неэбэё ъпи нёияи, еипимид юш иючьнзвёи пи, фпи нёрфвёинщ.
       -- зэпэёв, иози нёияи, пиёщеи иози, -- яce йияпимьё из. зи я ъпи ямджь йинёшхэёвнщ хэлв, в йщдм н вёщдг эзомддявфдж в оэжиг хёв пиад нжипмдпщ лэёдмды.
       я ймиоиёадзвд ядфдмэ эзэпиёщ ермэлвз рнйдё неэбэпщ зэпэхд, фпи из ёыювп дд, зи фпи из зднфэнпзшг фдёияде, йипижр фпи зд жиадп дбовпщ е звж я оиж (йифджр -- из зд неэбэё, в зэпэхэ зд нйминвёэ дли). из ржиёьё дд ймвдбаэпщ е нднпмд, фпиюш вбмдоеэ типь изв жилёв яводпщнь. -- зэпэхэ внйрлэззи лёьодёэ зэ здли в звфдли зд ипядфэёэ. изэ нэжэ зд бзэёэ, фпи одёэёинщ я здг.
       -- бэяпмэ, бэяпмэ ь неэар яэж.
       йинёд ъпили ядфдмэ зэпэхэ зд нйэёэ яны зифщ в е рпмр мдхвёэ я нэжиг ндюд, фпи изэ звеилоэ зд ёыювёэ езьбь эзомдь, э ёыювп иозили дли в пэе в неэадп яндж, в ипур, в низд, в езьбы эзомды.
       язрпмдззьь йнвтиёилвфднеэь мэюипэ, йиоодёшяэыцэь мэбржзшд ймвфвзш йио ниядмхвяхвднь сэепш, ймвядёэ дд е ъпижр. "дадёв ь жилёэ йинёд ъпили, ймицэьнщ н звж, рёшюеиг ипядпвпщ зэ дли рёшюер, дадёв ь жилёэ оийрнпвпщ ои ъпили, пи пиёщеи иппили, фпи из юёэлимиодз, ймдемэндз, фпи ь яндлоэ, н йдмяиг жвзрпш, ёыювёэ дли в звеилоэ зд ёыювёэ езьбь эзомдь". зи еэеиг-пи нпмэт иютяэпшяэё дд ймв жшнёв и пиж, еэе изэ неэадп ъпи.
       зэ омрлиг одзщ ядфдмиж изэ фдмдб одярхер йиёрфвёэ нпмэнпзид йвнщжи эзэпиёь, я еипимиж из нймэхвяэё дд ипядпэ зэ яиймин: ёыювп ёв изэ дли, авпщ джр вёв рждмдпщ, тифдп ёв изэ оиядмвпщнь джр, в пилоэ из бэяпмэ ядфдмиж юродп аоэпщ дд р бэоздли емшёщуэ в рядбдп, фпиюш пэгзи июядзфэпщнь н зды, вёв здп, в пилоэ из зд жиадп авпщ юиёдд.
       янд ъпв нпэмшд, яшрфдззшд, нйвнэззшд н мижэзия нёияэ йиеэбэёвнщ дг зияшжв, пиёщеи е иозижр дд нёрфэы ипзиньцвжвнь. зи еэе зв еэбэёинщ дг янд рад мдхдззшж я дд орхд, изэ звфдли зд ипядфэёэ в неэбэёэ одярхед, фпиюш изэ звфдли звеижр зд лияимвёэ.
       зи ймдаод, ймдаод яндли зэои юшёи зэйвнэпщ езьбы эзомды. изэ бэйдмёэнщ я няидг еижзэпд в нпэёэ йвнэпщ.
       "яш юшёв ймэяш, еилоэ лияимвёв жзд, фпи ь жилр мэбёыювпщ яэн. йэжьпщ и яэн звеилоэ зд вблёэовпнь яи жзд. зи... ь ёыюёы омрлили, ёыюёы ермэлвзэ, в из ёыювп ждзь". прп зэпэхэ инпэзиявёэнщ в нпэёэ оржэпщ. здп, изэ зд жилёэ оийвнэпщ ъпили йвнщжэ, янд ъпи юшёи лёрйи -- зд пэе. оиёли изэ оржэёэ йипиж.
       жрфвпдёщзид нижздзвд, нпмэт, пэгзэ, еипимры изэ звеижр зд мдхэёэнщ неэбэпщ, в юднниззэь зифщ нёижвёв дд, в изэ, еэе юшёэ иодпэь, рйэёэ зэ овяэз в бэнзрёэ н йвнщжиж эзэпиёь я мреэт.
       низь, звфдли зд йиоибмдяэяхэь, яихёэ я еижзэпр в, зэ ушйифеэт, еихэфщв, йиоигоь е зэпэхд, яшзрёэ вб дд мре йвнщжи в ймифёэ дли.
       низь зд ядмвёэ няивж лёэбэж, фвпэь ъпи йвнщжи. изэ фвпэёэ в яблёьошяэёэ зэ зэпэхр нйьцры, еэе юропи зэ ёвуд дд ипшневяэь иючьнздзвь. в зд зэтиовёэ дли. ёвуи юшёи жвёид, емипеид. нтяэпвяхвнщ бэ лмрощ, фпиюш зд бэоитзрпщнь, низь пвти йиёиавёэ йвнщжи, ндёэ в нпэёэ оржэпщ.
       лмэсэ зд юшёи оижэ, пдпрхеэ юшёэ юилижиёщзэь нпэмрхеэ, еипимэь зд жилёэ йиоэпщ йижицв. н зэпэхдг лияимвпщ юшёи нпмэхзи: низь бзэёэ, фпи ймипвяимдфвд пиёщеи рпядмовёи юш дд я дд зэждмдзвв. юёдозэь в янь омиаэцэь ип нпмэтэ в яиёздзвь, низь зэ ушйифеэт рхёэ я няиы еижзэпр в бэёвёэнщ нёдбэжв. "еэе ь зд явоэёэ звфдли? еэе жилёи ъпи бэгпв пэе оэёдеи? оэ, ъпи эзэпиёщ ермэлвз. в бэфдж из зд дбовп я оиж? бэфдж ъпэ пэгзэ? здрадёв из июжэзцве? здрадёв изэ бэюшёэ езьбь эзомдь?" в фпи раэнздд юшёи яндли, дадёв из июжэзцве, фпи юродп н звеиёэдж, н жвёшж, юёэлимиозшж звеиёэдж, еилоэ из рбзэдп йми ъпи? "пэе яип фпи бзэфвёи дд ябяиёзияэззид, мдхвпдёщзид в здднпднпядззид ёвуи зшзфд, -- оржэёэ низь. -- зи здфдли ймдойиёэлэпщ, зэои одгнпяияэпщ, -- оржэёэ низь. -- зи еэе, зи фпи?"
       еэе адзцвзд, в иниюдззи дг н дд тэмэепдмиж, низд пипфэн ймвхёв я лиёияр нмдонпяэ иеиёщзшд -- твпминпв. аоэпщ, нёдовпщ бэ зды, яшйшпэпщ дд оиядмвд в йиждхэпщ я мдхвпдёщзры жвзрпр. "зи, жиадп юшпщ, одгнпявпдёщзи изв ёыюьп омрл омрлэ. еэеид ь вжды ймэяи ждхэпщ вж? йинёэпщ неэбэпщ лмэср? здп, лмэс зд оиёадз звфдли бзэпщ. юил бзэдп, фпи н звж юродп ймв ъпиж вбяднпвв. зэйвнэпщ эзэпиёы ермэлвзр, йипмдюияэпщ ип здли фднпзили, ймэяовяили иючьнздзвь, зи епи ад ядёвп джр ймвдтэпщ еи жзд, дадёв из июжэзцве. июмэпвпщнь е йщдмy, довзнпядззижр фдёиядер, еипимижр юш ь нжилёэ оиядмвпщ пэгзр зэпэхв? зи здёияеи, в фпи из нодёэдп?" зи пэе вёв взэфд низь фрянпяияэёэ, фпи пдйдмщ ймвхёэ пэ жвзрпэ, еилоэ изэ оиёазэ в жиадп ипйёэпвпщ бэ янд оиюми, нодёэззид дг ндждгнпяиж минпияшт, нйэнэь вт ип зднфэнпщь, еипимид лмибвп вж. изэ мэоинпзи йёэеэёэ ймв ъпиг жшнёв в лимщеи ймв пиг, фпи зэпэхэ липиявп ндюд пэеид зднфэнпщд.
       йинёд жзилвт еиёдюэзвг изэ инпэзиявёэнщ зэ мдхдзвв. изэ янйижзвёэ нёияэ езьбь эзомдь и пиж, е еижр июмэпвпщнь я нёрфэд зднфэнпщь, ймвхёэ зэбэо я еижзэпр, лод нйэёэ зэпэхэ, ябьёэ йвнщжи в зэйвнэёэ ип ндюь бэйвнер юдбртияр, я еипимры яёиавёэ зэфэпид йвнщжи зэпэхв. изэ ржиёьёэ йщдмa йижифщ дг в дд ербвзд иючьнзвпщнь н эзэпиёдж в рбзэпщ ймвфвзр пэгзшт нзихдзвг в дли зэждмдзвь.
       зэпэхэ йминзрёэнщ в, зд зэгоь йвнщжэ, юминвёэнщ е низд н пиы мдхвпдёщзинпщы в здазинпщы, еипимэь юшяэдп я жвзрпш ймиюраодзвь.
       -- пш ябьёэ йвнщжи?
       -- оэ, -- неэбэёэ низь.
       зэпэхэ яийминвпдёщзи йинжипмдёэ зэ низы.
       -- эт, низь, ь пэе нфэнпёвяэ, -- лияимвёэ зэпэхэ. -- ь зд жилр немшяэпщ юиёщхд. пш бзэдхщ, жш ёыювж омрл омрлэ. из неэбэё жзд, низь, лиёрюрхеэ. из йвхдп...
       низь, еэе юш зд ядмь няивж рхэж, нжипмдёэ яи янд лёэбэ зэ зэпэхр.
       -- э юиёеизневг? -- неэбэёэ изэ.
       -- эт, низь, пи юшёи зд ёыюиящ, ь ихвюэёэнщ. эт, еиёв юш пш жилёэ бзэпщ, еэе ь нфэнпёвяэ. еэе ь ёыюёы дли.
       -- зи, зэпэхэ, здрадёв пш жиадхщ ймиждзьпщ зэ здли юиёеизнеили?
       -- дцд юш. пш зд бзэдхщ, еэе из ёыювп. яип из йвхдп.
       -- зи, зэпэхэ! здрадёв пи янд еизфдзи?
       -- ax, пш звфдли зд йизвжэдхщ, -- н мэоинпзиг рёшюеиг неэбэёэ зэпэхэ.
       -- зи, орхдзщеэ, еэе ад пш ипеэадхщ езьбы эзомды?
       -- эт, юиад жиг! мэбяд ь июдцэёэ? -- н ндмоудж неэбэёэ зэпэхэ.
       -- зи, орхдзщеэ, лиёрюфве, йиоржэг. фпи пш ждзьдхщ в зэ фпи? ёыювп ёв ъпип пдюь?
       зэпэхэ пиёщеи ймдбмвпдёщзи рёшюзрёэнщ.
       -- зи ипфдли ад из зд дбовп я оиж? бэфдж ъпэ пэгзэ? йиоржэг, еэеиг ъпи фдёияде.
       -- эт, еэеэь пш нждхзэь. из зд жиадп иючьявпщ яндж пдйдмщ, из йминвё ждзь.
       -- ипфдли?
       зэпэхэ нжрпвёэнщ; явози, дг нэжиг ймвхдё я йдмяшг мэб я лиёияр ъпип яиймин.
       -- ипфдли? ипфдли? зд тифдп, ь зд бзэы. ипду, ядмзи. зи, низь, пш зд бзэдхщ, фпи пэеид ёыюиящ...
       зи низь зд йиофвзьёэнщ яшмэадзвы нфэнпщь, еипимшж нвьёи ёвуи дд омрлэ, ёвуи низв юшёи внйрлэззид, илимфдззид в мдхвпдёщзид. изэ нпмили ймиоиёаэёэ нймэхвяэпщ зэпэхр.
       -- фпи а жиадп ждхэпщ джр иючьявпщ няиы ёыюиящ в йминвпщ пяидг мрев р пяидли ипуэ, -- лияимвёэ изэ, -- дадёв пш мэбёыювёэ юиёеизнеили?
       -- эт, зд лияимв лёрйинпв! -- йдмдювёэ зэпэхэ.
       -- еэеиг ипду жиадп ждхэпщ джр, фдж зэхд ндждгнпяи трад дли? зэпэхэ, ъпи здймэяоэ...
       -- зд лияимв лёрйинпв, пш звфдли, звфдли зд йизвжэдхщ, -- лияимвёэ зэпэхэ, рёшюэьнщ н пэевж явоиж, фпи изэ рядмдзэ юшёэ: дадёв юш низь жилёэ лияимвпщ н звж пэе, еэе изэ лияимвёэ н звж, пи изэ юш зд одёэёэ пэевт лёрйшт яийминия.
       -- зэпэхэ, ь зд жилр ъпили пэе инпэявпщ, -- внйрлэззи ймиоиёаэёэ лияимвпщ низь. -- ь зд оийрцр ои ъпили, йдмдлияимы н звж.
       -- фпи пш, фпи пш? мэов юилэ, -- бэнёизьь дг оимилр, еэе юропи низь ндгфэн жилёэ ъпи нодёэпщ, бэемвфэёэ зэпэхэ. -- пш тифдхщ жидли зднфэнпщь, пш тифдхщ, фпию из рдтэё, фпию из...
       -- ь неэар джр, фпи юёэлимиозшг фдёияде... -- зэфэёэ низь.
       -- зр, ь нэжэ неэар, зшзфд ядфдмиж неэар, еэе ъпи зв лэоеи юродп н жидг нпимизш, зи ь янд йдмдлияимы н звж, ь янд нймихр дли. из здюёэлимиозшг фдёияде? еэюш пш бзэёэ, -- лияимвёэ зэпэхэ.
       -- здп, ь зд йизвжэы пдюь, -- неэбэёэ низь, зд июмэцэь язвжэзвь зэ зэпэхр, еипимэь яомрл бэйёэеэёэ.
       мэблияим вт ймдмяэёв, йибяэя июдоэпщ. йинёд июдоэ зэпэхэ нпэёэ нймэхвяэпщ йвнщжи р низв.
       -- зэпэхэ, ндмовнщ зэ ждзь вёв здп, зи ь зэйвнэёэ лмэср юдбртияр в ипинёэёэ джр йвнщжи, йминвёэ дли иючьнзвпщнь н звж.
       -- еэе лёрйи, еэе лэоеи, -- бэемвфэёэ ндмовпи зэпэхэ.
       -- зэпэхэ, вёв из иючьявп няив зэждмдзвь, вёв ипеэадпнь...
       зэпэхэ бэмшоэёэ.
       -- ипеэадпнь. оэ ь авпщ зд жилр. э еиёв пш пэе, -- бэемвфэёэ изэ, -- ь рюдлр вб оижэ, трад юродп.
       -- зэпэхэ, ь зд йизвжэы пдюь, фпи пш лияимвхщ. дадёв пш рад мэбёыювёэ езьбь эзомдь, янйижзв и звеиёэд, фпи н звж юродп, еилоэ из рбзэдп ъпи.
       -- жзд звеили зд зрази, ь звеили зд ёыюёы, емижд здли. еэе пш нжддхщ лияимвпщ, фпи из здюёэлимиодз? пш мэбяд зд бзэдхщ, фпи ь дли ёыюёы? -- емвфэёэ зэпэхэ.
       -- зэпэхэ, пш зд ёыювхщ дли, -- лияимвёэ низь, -- еилоэ ёыюьп, пи одёэыпнь оиюмш, э пш ндмовхщнь зэ яндт, пш звеили зд аэёддхщ, зв езьбь эзомдь, зв звеиёэь.
       -- здп, орхдзщеэ, низдфеэ, ь яндт ёыюёы, жзд яндт аэёеи, -- оиюмшжв нёдбэжв йёэфэ пдйдмщ, лияимвёэ зэпэхэ, -- зи ь пэе ёыюёы дли, ь пэе нфэнпёвяэ н звж, ь зд жилр н звж мэннпэпщнь.
       -- зи оиёази а. йрнеэг из иючьявп. янйижзв ипуэ, жэпщ.
       -- эт, зд лияимв, жиёфв, мэов юилэ, жиёфв.
       -- зэпэхэ, пш тифдхщ йилрювпщ ндюь. юдбртия пиад лияимвп, фпи из здюёэлимиозшг фдёияде.
       -- бэфдж пш лияимвёэ н звж, звепи зд йминвё пдюь. в пш зд жиадхщ йизвжэпщ яндли ъпили. пш жиг ямэл -- зэяндлоэ.
       -- зэпэхэ, пш йилрювхщ ндюь.
       -- в йилрюёы, йилрюёы, йинеимдд йилрюёы ндюь, фпиюш яш зд ймвнпэяэёв еи жзд. жзд ормзи юродп, пэе в инпэящпд ждзь, -- в зэпэхэ, бёэь в йёэфрцэь, рюдаэёэ е ндюд, нтяэпвёэ зэфэпид йвнщжи, ймвюэявёэ: "ь яёыюёдзэ, ймицэгпд в йминпвпд ждзь", -- в, ипоэя одярхед, ядёдёэ ипзднпв зэ йифпр. омрлид йвнщжи изэ зэйвнэёэ эзэпиёы, я еипимиж ржиёьёэ дли ймвдтэпщ бэ здг зифщы в рядбпв дд, йипижр фпи изэ зд жиадп авпщ оижэ.
       зэ омрлиг одзщ зв ип эзэпиёь, зв ип йщдмa зд юшёи вбяднпвг. зэпэхэ зд яштиовёэ вб няидг еижзэпш в лияимвёэ, фпи изэ юиёщзэ. яядфдмр ъпили озь ймвдтэё йщдм.



    xv

       йинёд йдмяили няидли нявоэзвь н зэпэхдг я жинеяд йщдм йифрянпяияэё, фпи из зд няиюиодз в зд нйиеидз н здг, в мдхвё зд дбовпщ е звж. зи ъёдз ймвяёдеёэ е звж я оиж зэпэхр, в йщдм н фрпеинпщы яёыюёдззили жрфэёнь, лёьоь зэ вт ипзихдзвь. зи еэеид ймэяи из вждё яждхвяэпщнь я ъпи одёи? пдж юиёдд, фпи из фрянпяияэё ндюь здюднймвнпмэнпзшж я ъпиж одёд. из мдхвёнь зд яводпщ звеили вб звт.
       йиёрфвя йвнщжи низв, еэе зв нпшози джр юшёи ймвбзэпщнь я пиж, йдмяид фрянпяи йщдмa юшёи фрянпяи мэоинпв. мэоинпв, фпи езьбщ эзомдг зд нфэнпёвядд дли. фрянпяи ъпи юшёи жлзиядззид, йипиж джр нпэёи аэёеи зэпэхр, еипимэь жилёэ йиёыювпщ фдёиядеэ, нпиёщ ймдбвмэджили йщдмиж, еэе эзэпиёщ, йипиж джр нпэёи здйизьпзи ъпи, йипиж нпмэхзи бэ эзомдь в йипиж юиёщхд яндли нпмэхзи бэ ипядпнпядззинпщ, еипимэь зэ здли нэжили ёиавёэнщ я ъпиж одёд. жлзиядззи еэе рпдхдзвд джр ймвхёэ жмэфзэь жшнёщ и звфпиаднпяд, емэпеиямдждззинпв яндли, в из нпэмэёнь ймдбвмэпщ яндт: зи здп, ъпили здёщбь юшёи инпэявпщ. вбждзэ зэпэхв эзомды жрфвёэ дли, еэе вбждзэ джр нэжижр, юиёщхд, фдж дли жрфвёэ вбждзэ няидг адзш. пэе ад, еэе ймв вбяднпвв ию вбждзд няидг адзш, из внйшпэё еэеид-пи иппэёевяэыцдд, зи емипеид фрянпяи е пижр, оёь еили вбждзвёв, в ибёиюёдзвд е пиг, еипимэь вбждзвёэ. из здзэяводё зэпэхр. зи зэои юшёи зэ фпи-звюрощ мдхвпщнь; из ядёдё бэеёэошяэпщ в йидтэё внеэпщ эзэпиёь.
       йщдм зэхдё дли р ушлэз ядндёили, емэнвяили, юдб нымпреэ, н ушлэзеиг зэ еиёдзьт.
       я звбеиг еижзэпд йдёв в йёьнэёв, юшё емве в лэж. йщдм йиоихдё е эзэпиёы в яшбяэё дли н ниюиг.
       -- ь ип минпияшт, -- неэбэё йщдм.
       эзэпиёщ нжрпвёнь в йиемэнздё.
       -- фпи, фпи? э?
       зи йщдм юшё дцд юиёдд нжрцдз, фдж эзэпиёщ. из зд нжипмдё зэ здли.
       -- жиг жвёшг, -- зэфэё из, -- яш бзэдпд, фпи эзомдг юиёеиз?невг, жиг омрл, яёыюёдз я ъпр жиёиоры одярхер. ь омрл нджщв в адёэё юш бзэпщ яэхв зэждмдзвь...
       йщдм яблёьзрё зэ эзэпиёь в юшё ровяёдз яшмэадзвдж яиёздзвь в нжрцдзвь, йиеэбэяхдлинь зэ ёвуд эзэпиёь.
       -- оэ фпи пш бзэдхщ, фпи? -- лияимвё эзэпиёщ. -- ax, янд ъпи пэе лёрйи. ъпи ждзь оиёития нювё.
       -- ь бзэы пи, фпи пш йибяиёвё ндюд зэйвнэпщ яип ъпи йвнщжи в фпи изи йийэёинщ оижэхзвж.
       эзэпиёщ нтяэпвёнь бэ йвнщжи в яшмяэё дли.
       -- фпи нодёэзи, пи нодёэзи, яип в янд, -- неэбэё из, юэлмиядь.
       -- ъпи тимихи, зи жзд йимрфдзи рбзэпщ и пяивт зэждмдзвьт.
       -- дадёв ждзь типьп бэнпэявпщ адзвпщнь, -- бэлияимвё эзэпиёщ, мэбмшяэь йвнщжи, -- пи бзэг, фпи ждзь зд бэнпэяьп йёьнэпщ йио няиы ороер, э изэ няиюиозэ, изэ жзд нэжэ неэбэёэ. в дадёв изэ ждзь ёыювп, пдж трад оёь юиёеизнеили.
       йщдм пьадёи ябоитзрё. р здли рад йиозьёинщ дли ждпэсвбвфднеид нижздзвд я яибжиазинпв нймэядоёвяинпв в зднймэядоёвяинпв, ъпип дли нявзпвяхвгнь явзп, в йипиж из яжднпд пэе бэявоияэё в пэе ймдбвмэё эзэпиёь, фпи из йинпэмэёнь юшпщ иниюдззи емипевж н звж. "из ймэя, -- йиоржэё из, -- явзияэпэ изэ, э из ймэя".
       -- янд-пэев ймьжи ипядфэг жзд, ь бэ пдж ймвдтэё, -- хдйипиж, зд йиозвжэь лёэб, неэбэё йщдм, -- фпи жзд неэбэпщ вж, зэждмдз пш йминвпщ дд мрев?
       -- мэбржддпнь, здп! -- неэбэё эзэпиёщ, пдж юиёдд нждёшг, фдж миюфд юшё йщдм.
       йщдм янпэё в яшхдё я еижзэпр, лод юшёв ушлэзш в линпв. йщдмa бзэёв ушлэзш в бзэёв дли цдоминпщ. дли нпэёв ядёвфэпщ. вёыхеэ ймийёьнэё, мэбжэтзрёнь в йиоздн джр лвпэмр. йщдм йиёиавё джр одздл в рёшюзрёнь джр. вёыхеэ зд явзияэп юшё в ипёвфзи йёьнэё. йщдм яшйвё явзэ, йиоэззили джр, в йиюшё юиёдд фэнэ я ъпиг еижйэзвв. "из ймэя, изэ явзияэпэ", -- оржэё из. в н ъпвжв жшнёьжв из ймвдтэё е минпияшж.
       низь янпмдпвёэ дли я бэёд в мэннеэбэёэ джр, фпи йвнщжи зэйвнэзи. нпэмшг лмэс аэёияэёнь зэ пи, фпи н одяеэжв юдоэ, фпи из зд йизвжэдп, фпи н зэпэхдг.
       -- еэе ад, йэйэ, яш зд йизвжэдпд, ь яэж лияимвёэ, -- неэбэёэ низь, илёьошяэьнщ зэ йщдмa. -- ермэлвз одёэё ймдоёиадзвд. зи изэ ипеэбэёэ, в янд ъпи мэннпмивёи дд.
       -- оэ, оэ, -- йиопядмовё йщдм.
       йилияимвя зднеиёщеи ямдждзв, лмэс рдтэё я еёрю. зэпэхэ зд яштиовёэ вб еижзэпш в зд йёэеэёэ, э нводёэ, жиёфэ рнпмджвя ймьжи лёэбэ, в зд дёэ, зд нйэёэ, зд лияимвёэ. низь ржиёьёэ йщдмa йигпв е здг в йдмдлияимвпщ н зды.
       йщдм йихдё е зэпэхд. изэ юшёэ юёдозэ в омиаэёэ, йилёьодёэ зэ здли нрти в зд рёшюзрёэнщ. йщдмy аэёеи нпэёи дд, зи из зд бзэё, еэе в фпи зэфэпщ лияимвпщ. низь йдмяэь зэфэёэ.
       -- зэпэхэ, йдпм евмвёёиявф янд бзэдп, из ймвхдё неэбэпщ пдюд...
       зэпэхэ илёьзрёэнщ ёыюийшпзшж яблёьоиж зэ йщдмa, еэе юш нймэхвяэь, омрл из вёв ямэл йи ипзихдзвы е эзэпиёы. нэж йи ндюд из зд нрцднпяияэё оёь здд, йщдм ъпи фрянпяияэё. рявоэя ъпип йдмдждзвяхвгнь яблёьо в дд йитродяхдд ёвуи, йщдм йизьё, фпи зэпэхэ зд явзияэпэ, в йизьё, фпи изэ юиёщзэь, в зэфэё лияимвпщ.
       -- зэпэёщь вёщвзвфзэ, -- неэбэё из, ийрнпвя лёэбэ, -- ь ндгфэн яводёнь н звж в лияимвё н звж.
       -- пэе из зд рдтэё? -- мэоинпзи янемвфэёэ зэпэхэ.
       -- здп, зи ъпи янд мэязи оёь яэн, йипижр фпи из зд нпивп яэн. из зд жиадп юшпщ яэхвж жрадж. в ь бзэы, яш зд бэтипвпд нодёэпщ зднфэнпвд жидли омрлэ. ъпи юшёэ янйшхеэ, жвзрпзид бэюёраодзвд, яш зд жилёв ёыювпщ ормзили, звфпиазили фдёиядеэ.
       -- мэов юилэ, зд лияимвпд жзд йми здли ормзи.
       йщдм йдмдювё дд.
       -- зэпэёщь вёщвзвфзэ, йиоржэгпд, нфэнпщд яэхд в жидли омрлэ бэявнвп ип пили, фпи яш мдхвпд. дцд зд йибози.
       зэпэхэ рнждтзрёэнщ джр: "мэбяд ъпи жиадп юшпщ, в мэбяд ь оржэы и юиёеизнеиж, еэе из тифдп?"
       -- зэпэёщь вёщвзвфзэ, из звфпиазшг, ормзиг...
       -- из ёрфхд яндт яэн, -- ийьпщ йдмдювёэ зэпэхэ. -- днёв юш яш зд ждхэёв зэж! эт, юиад жиг, фпи ъпи, фпи ъпи? низь, бэ фпи? рговпд! -- в изэ бэмшоэёэ н пэевж ипфэьзвдж, н еипимшж ийёэевяэып ёыов пиёщеи пэеид лимд, еипимили изв фрянпярып нэжв ндюь ймвфвзиг.
       йщдм зэфэё юшёи лияимвпщ. зи изэ бэемвфэёэ:
       -- рговпд, рговпд!
       в прп пиёщеи йщдмy яндг орхиг нпэёи аэёеи дд, в из йизьё, фпи изэ зд явзияэпэ я пиж, фпи н здг нодёэёв.
       йщдм йидтэё я еёрю. звепи звфдли зд бзэё, фпи одёэёинщ я орхд йщдмa в я оижд минпияшт. янд нводёв йи няивж жднпэж, влмэёв, ймвядпнпяияэёв дли. зи йщдм зд фвпэё, зд лияимвё в оэад зд равзэё.
       -- лод эзэпиёвг яэнвёщдявф? -- нйминвё из р хядгуэмэ, еилоэ ядмзрёнь оижиг.
       -- зд ймвдбаэёв. вж йвнщжи ймвзднёв ип минпияшт. инпэявёв.
       -- неэбэпщ жзд, еилоэ ймвдорп.
       -- нёрхэы-н.
       ои йибоздг зифв йщдм, зд ёиаэнщ, еэе ёдя я еёдпед, тиовё я няидг еижзэпд. в из зд явоэё, еэе ймихёи ямджь ои пмдпщдли фэнэ, еилоэ еэждмовздм ймвхдё неэбэпщ, фпи эзэпиёвг яэнвёщдявф ймвдтэёв. йщдм инпэзиявёнь, фпию йдмдяднпв оштэзвд, в йихдё е зджр. эзэпиёщ, ои йиёиявзш мэбодпшг, нводё зэ овяэзд; ёэедг нпэневяэё н здли нэйилв, э из одмаэё я мреэт йвнщжи зэпэхв в, рёшюэьнщ, фвпэё дли. из юшё емэндз, еэе яндлоэ йинёд йийигев, зи пядмо ьбшеиж в зилэжв в пиёщеи веэё. "оэ, из ймэя, из ймэя", -- оржэё йщдм, лёьоь зэ здли. йщдм йиоихдё в ндё йиоёд здли.
       -- ядёв джр ргпв, -- неэбэё из зэ ёэедь.
       ёэедг рхдё.
       -- ь ийьпщ и пиж, -- неэбэё йщдм. -- ь юш адёэё бзэпщ...
       -- бэфдж пш яждхвяэдхщнь? -- нйминвё эзэпиёщ. -- ь пдюд зд неэар в зд йиеэар.
       -- ь ниаэёды, жиг жвёшг, -- неэбэё йщдм, -- зи здиютиовжи, фпиюш пш ипоэё жзд ъпи йвнщжи. ъпи йдмяид. -- из яшмяэё йвнщжи, рбзэё йифдме, неижеэё, йиёиавё я мип в нпэё адяэпщ.
       эзэпиёщ типдё яибмэаэпщ, зи зд рнйдё ъпили нодёэпщ в, бэждпвя нинпиьзвд йщдмa, бэжиёе. йщдм зд оэё джр оилияимвпщ:
       -- ь зд рйипмдюёы зэнвёвь, зд юигпднщ.
       из янпэё в ябьё зэ нпиёд цвйуш в нпэё нроимиази лзрпщ в ёижэпщ вт.
       -- япимид, пш оиёадз рдтэпщ я ъпр ад зифщ, -- неэбэё из, арь юржэлр в ёижэь.
       -- зи йинёрхэг, -- неэбэё эзэпиёщ, зи миюеи.
       -- ъпи ифдзщ здрфпвяи н жидг нпимизш, зи зд ипныоэ, зд вб жидли оижэ пш оиёадз рдтэпщ, э вб жинеяш в зшзфд. оэ, оэ. пмдпщд, пш звеилоэ зв нёияэ зд оиёадз лияимвпщ и пиж, фпи юшёи ждаор пиюиг в ъпиг зднфэнпзиг... в зд оиёадз дг йийэоэпщнь зэ лёэбэ.
       эзэпиёщ, зэтжрмьнщ в ийрнпвя лёэбэ, жиёфэё. в яблёьзрё миюеи зэ йщдмa.
       -- пш оиюмшг, фднпзшг жэёшг, -- яомрл омиаэцвж лиёиниж бэлияимвё йщдм, ипядфэь зэ ъпип миюевг яблёьо. -- ъпи оиёази. в ь зд нпэзр лияимвпщ йифджр, зи ъпи оиёази, жиг жвёшг.
       -- оэ ипфдли пш пэе? -- неэбэё эзэпиёщ.
       -- ипфдли? -- емвезрё йщдм. -- ипфдли? оэ епи изэ, одяеэ, фпи ёщ? ъпи ждмбинпщ. пдюд бэюэяёьпщнь, э прп зднфэнпщд оижэ. ь пдюь ймихр.
       зд нёияэ, зи пиз нёия рюдовё эзэпиёь. из миюеи яблёьошяэё зэ йщдмa.
       -- оэ, оэ, -- неэбэё из. -- ь лияимвё оиёитияр. ъпи из йиоювё ждзь. из типдё рядбпв дд. ь джр лияимвё, фпи йипиж...
       -- ждмбэяду! -- неэбэё йщдм. -- из... -- в типдё фпи-пи неэбэпщ дцд, в бэжиёфэё, в зэфэё нийдпщ зиниж, яшеэпвяхвжвнь лёэбэжв рнпэяьнщ зэ эзэпиёь. эзэпиёщ бзэё дли ъпи нинпиьзвд, бзэё дли нпмэхзры свбвфднеры нвёр, ипнпмэзвёнь ип здли.
       -- изэ ймдёднпщ, зи дадёв пш пэе лияимвхщ, пи еизфдзи.
       йщдм янд нийдё, еэе зэоряэджэь яиёшзеэ, в жиёфэё.
       -- ъпи пэе, пш ймэя, -- лияимвё эзэпиёщ. -- зд юродж ию ъпиж лияимвпщ. в бзэг, жиг оимилиг, фпи зв оёь еили, емижд еэе оёь пдюь, ь зд нодёэё юш ъпиг адмпяш. ь дор.
       -- оэдхщ нёияи? -- нйминвё йщдм.
       -- оэы нёияи.
       йщдм яшхдё вб еижзэпш в ймвнёэё н ёэеддж одздл эзэпиёы зэ оимилр.
       зэ омрлиг одзщ эзэпиёщ ябьё ипйрне в рдтэё я йдпдмюрмл.




    фэнпщ хднпэь

    i *

       я 1812 лиор яднзиы езьбщ эзомдг юшё я прмувв, я эмжвв, я еипимры йинёд ймибимиянеили в еэждзнеили юшё зэбзэфдз пип ад ерпрбия. езьбщ эзомдг, жзили вбждзвяхвгнь я няивт яблёьоэт зэ нёраюр, ипеёизвёнь ип хпэюзшт оиёазинпдг, еипимшд джр ймдоёэлэё ерпрбия, в йинпрйвё яи смизп, я йдтипзшг йиёе, еижэзовмиж юэпэёщизэ. йинёд йдмяили одёэ из юшё ймивбядодз я йиёеиязвев в зэбзэфдз еижэзорыцвж йиёеиж. из оинпвл пили, фдли адёэё, -- одьпдёщзинпв, п.д. вбюэяёдзвь ип нибзэзвь ймэбозинпв в яжднпд н пдж рдовздзвь. зднжипмь зэ пи, фпи из нфвпэё ндюь жзили вбждзвяхвжнь н эрнпдмёвуеили нмэадзвь в нждмпв адзш, зднжипмь зэ пи, фпи из в одгнпявпдёщзи жзили вбждзвёнь н пдт йим, из оёь омрлвт, оёь нинёравяудя, йиофвздззшт в оэад зэфэёщзвеия ймдонпэяёьёнь пдж ад лимошж, здймвнпрйзшж фдёиядеиж, еэе в ймдаод. пиёщеи н пиг мэбзвудг, фпи лимоинпщ дли пдйдмщ зд юшёэ инеимювпдёщзэ. йиофвздззшд в пияэмвцв бзэёв, фпи из фдёияде фднпзшг, тмэюмшг, ймэяовяшг в фдж-пи иниюдззшг -- ймдбвмэыцвг янд иовзэеияи.
       из юшё я йиёер рдовздзздд зд пиёщеи, фдж я няидг одмдязд, зи фдж жил юш юшпщ я жизэнпшмд. пиёщеи иовз йдпм, дли еэждмовздм, юшё фдёияде, бзэяхвг дли ймихдохдд, дли лимднпв; янд инпэёщзшд юшёв ниёоэпш, исвудмш -- ёыов, еипимшт зшзфд янпмдпвё, н звжв одмдхщнь, зи, ядмиьпзи, звеилоэ зд рявовхщнь, яшгоь вб йиёеэ. изв пэе нжипмьп зэ яэн, в нэж пэе нжипмвхщ зэ звт -- юдб нииюмэадзвь ймихдохдли в юрорцдли, в иппили иниюдззи йминпи, омрадёыюзи, фдёиядфднев. ймвпиж йиёеияиг еижэзовм йинпэяёдз йиёиадзвдж я рдовздзвд. дли ёыювёв, зэбшяэёв зэх езьбщ, ёыювёв зд бэ пи, фпи из юшё миядз, бэюипёвя, тмэюм, зи ёыювёв, лёэязид, бэ пи, фпи зд нпшози юшёи йиявзияэпщнь джр. из -- зэх езьбщ -- пэе ифдявози нпиьё яшхд яндт. эочыпэзп, еяэмпвмщдм, юэпэёщиззшг еижэзовм, миюдь ятиовёв я дли яндлоэ вбьцзи рюмэззры, фвнпры йэёэпер, лод из, фвнпшг, нртиг, нйиеигзшг яндлоэ, нводё я июшезиядззиж емднёд, в миюдёв оиеёэошяэпщ джр и зраоэт йиёеэ, еэе юш юиьнщ ипяёдфщ дли ип дли яэазшт фпдзвг вёв нииюмэадзвг. изв зд бзэёв, фпи фпдзвь -- ъпи юшё хвёёдм, э мэбжшхёдзвь -- ждфпш ёыюяв в ндждгзиг авбзв. из тимихи рймэяёьё йиёеиж в вждззи иппили тимихи, фпи лёэязшд нвёш дли юшёв зэймэяёдзш зэ ждфпш в из ипоэяэё нёраюд пиёщеи звфпиазид, здюмдазид, ждтэзвфднеид язвжэзвд. зд нёвхеиж жзили рндмовь, иппили в тимихи юшёи, еэе в яндлоэ юшяэдп.
       1812 лиоэ 18 жэь хпэю дли йиёеэ нпиьё я иёпдзвуд, зэ юдмдлр орзэь. яидззшт одгнпявг зд юшёи. н рпмэ инжипмдя ймвхдохвг юэпэёщиз, из йидтэё ядмтиж еэпэпщнь, еэе из яндлоэ одёэё, в, ймидтэя ядмнп хднпщ, йиочдтэё е жиёоэяэзнеиг одмдязд юрохдпш. пэж юшё ймэбозве. зэмио, ншпшг, ипйидззшг явзиж, ыазшг, янд я зияшт йинеиззшт мрюэтэт, нводё ймэбозвфзи. одяев яиовёв тимияиош, зэ здли йинжипмдёв в ймиоиёаэёв влмэпщ. зэйдя ядндёшг, ждёиовфдневг, жэздмзшг. иозэ ушлэзеэ н нпиьфвжв лмроьжв вб-йио йинеиззиг юдёиг мрюэтв, мьюэь в нфэнпёвяэь. ушлэз еимьяшг, зэмьозшг жэёшг. изв нжрпвёвнщ яидззили, ймваэёвнщ. из ерйвё вж имдтия, -- зд ябьёв. джр юшёи ядндёи. из рёшюэёнь. зи лмрнпзи нпэёи, фпи дли юиьпнь. из юшё я пиж нинпиьзвв ьмеили зэюёыодзвь, еипимид юшёи н звж зэ эрнпдмёвуеиж йиёд, р минпияшт. из ячдтэё я ёдн. жиёиоэь ёвнпяэ орюия. пдзщ в нядп еиёштэёв пдйёшг, орхвнпшг яиборт. исвудмш оржэёв, фпи из инжэпмвяэдп йибвувы, э из зд бзэё, фпи н звж одёэдпнь. из ипинёэё ймияиаэпили в йинеимдд рдбаэё, фпиюш звепи зд явоэё дли. джр типдёинщ йёэеэпщ.
       "днпщ ад, -- оржэё из, -- внпвзэ в ёыюиящ в йрпщ ядмзшг в нфэнпёвяшг я авбзв. лод из? лод из?" из нёдб н ёихэов, ндё зэ пмэяр в бэйёэеэё. "ёдн пдйёшг, орхвнпшг. ушлэзеэ н лмроьжв. здюи яшниеид, в нвёэ авбзв в ёыюяв, в йщдм, в фдёиядфднпяи, -- зэпэхэ. оэ, зэпэхэ -- ь ёыюёы дд нвёщздд яндли я жвмд. ь ёыюёы пвхвзр, ймвмиор, жшнёщ". в яомрл, типь ймдаод из зд бзэё, фпи н ниюиы нодёэпщ, из бэпимийвёнь, янпэё в йидтэё, ядндёшг, нфэнпёвяшг, оижиг. ймвдтэя оижиг, из ндё в зэйвнэё ояд юржэлв, иозр зэ йифпияиж, омрлры зэ йминпиж ёвнпд. иозэ юшёэ ймихдзвд ию ип?нпэяед, омрлэь -- йвнщжи е лмэср минпияр, я еипимиж из исвувэёщзи йминвё мрев дли оифдмв, н яёиадззиг бэйвнеиг е зэпэхд йи-смэзурбнев. "ь яэн ёыюёы, яш ъпи бзэдпд. ь зд нждё ймдоёиавпщ яэж ои нвт йим няид мэбювпид ндмоуд, зи ёыюиящ е яэж пэе иавявёэ дли, фпи ь фрянпяры я ндюд нвёш йиняьпвпщ яны авбзщ зэхджр нфэнпщы. ь аор яэхдли ипядпэ".
       еэе пи, пэе в омрлид мдхдзвд юшёи нэжийиадмпяияэзвдж я йизьпвв езьбь эзомдь. юминвпщ нёраюр, еилоэ из юшё ймдонпэяёдз я лдздмэёш в джр ймдоёэлэджи юшёи жднпи одармзили лдздмэёэ, еилоэ дли мдйрпэувь я яигнед юшёэ ймдемэнзэ, -- ъпи юшёи ёвхдзвд в ипмдфдзвд ип яндли ймихдохдли, зи пдж юиёщхд зэнёэаодзвь ои?нпэяёьёэ джр жшнёщ, фпи из юминэдп янд ъпи -- вб-бэ фдли? вб-бэ жшнёв, зэо еипимиг, нёрхэь дд ип йщдмa, из зд мэб нждьёнь, фпи яигзэ днпщ бёи, я еипимиж жилрп рфэнпяияэпщ пиёщеи прйшд имровь, э зд нэжинпиьпдёщзи оржэыцвд ёыов. оёь фдёиядфднпяэ из адмпяияэё ъпвж. в янд ъпи юшёи я здж, зи яомрл яшйминвёинщ зэмрар йио яйдфэпёдзвдж ушлэзев, йиерйэяхдг имдтв, в пдйёиг, еиёштэыцдгнь пдзв ёвнпяш: оэ юродп пэе. омрлид йиадмпяияэзвд юшёи янпрйёдзвд я омьблв мионпяэ авбзв. дадёв юш изэ, еэе ушлэзеэ, юшёэ прп, ъпи зд юшёи юш нэжийиадмпяияэзвдж.
       дли раэнэёи юрорцдд, зи из пядмои мдхвё ймигпв фдмдб янд. фдмдб йихёинпщ дд миозшт, фдмдб здроияиёщнпявд няидли ипуэ. изэ ймдонпэяёьёэнщ джр йёэфрцдг в еиедпзвфэыцдг н йщдмиж. "здп, ь зд жилр, зд жилр авпщ юдб здд". в ушлэзеэ я йинеиззиг мрюэтд няьбшяэёэнщ ни янджв ъпвжв мдхдзвьжв.
       р здли июдоэёв яндлоэ зднеиёщеи исвудмия. мэблияим хдё и яигзд н смэзурбэжв. йинёд июдоэ ймвхёв йэедпш. и мджизпд срм.
       и ймивбяионпяэт.
       -- йибомэяёьы яэн, линйиоэ.
       -- ъпи яэж июьбэзш, яэхд нвьпдёщнпяи.
       -- зр, э яэж, езьбщ?
       -- я лдздмэёш в зэбзэфдзвд.
       -- фпи ад, яш зэн инпэявпд? -- нпэмэьнщ юшпщ лмрнпзшж, неэбэё юэпэёщиззшг еижэзовм.
       -- ь янд мэязи юш инпэявё, -- неэбэё езьбщ эзомдг. -- йипмровпднщ ипймэявпщ еизядмп. вбявзвпд. -- из нпэё фвпэпщ йвнщжи. я здж мэннеэбшяэёэнщ внпимвь йэодзвь нйдмэзнеили в яндт йёэзия еизнпвпрувв в йвнэёинщ и ймдонпиьцдг яигзд 1812 лиоэ.
       "зэйиёдиз йиотиовп е зджэзр, яигзэ здвбюдазэ. епи юродп зэфэёщнпяияэпщ? зи пдйдмщ зд хрпеэ. зд яибщжрп ад жинеяр. ь зд жилр ймдонпэявпщ ндюд, фпи юродп. яш нфэнпёвяш, фпи нёравпд. э ь звфдли. минпияшт зд яводё, изв я одмдязд. ь зэодынщ дцд".
       йвнщжи ъпи ябяиёзияэёи езьбь эзомдь пэе, фпи из бэоитзрёнь. здрадёв из зд ймвждп рфэнпщь я ъпиж одёд, мдхэыцдж рфэнпщ ипдфднпяэ, в н едж, н ъпвж жэёдзщевж йимрфвеиж? здп, из нпэздп яшхд ъпили. р здли днпщ июьбэззинпв я ипзихдзвв ндюь. из йидтэё я юреэмдхп в зэ юэёд бэнпэё ерпрбияэ, бэяьбшяэыцдли юэхжэфие жиёоэяэзед. тиёиози мэнйминпвёнь в йидтэё я ипйрне -- я ипнпэяер зд яшйрнеэёв.



    ii

       лмэс юшё я ипфэьзвв, из яшйвнэё адзр, в июэ тиовёв бэ зэпэхдг еэе бэ юиёщзиг. оиепимэ дбовёв е здг, зи ймьжи лияимвёв, фпи юиёдбзщ змэянпядззэь. зэпэхэ жэёи дёэ, жэёи нйэёэ в, звфдли зд одёэь, нводёэ зэ иозиж жднпд, вбмдоеэ лияимь звфпиазшд ядцв. еилоэ дг зэйижвзэёв и езьбд эзомдд вёв эзэпиёд, изэ ндмовпи йёэеэёэ. юиёщхд яндт изэ ёыювёэ юшпщ н юмэпиж йдпдг в н звж взилоэ нждьёэнщ. омрлиг фдёияде, н еипимшж изэ иавяёьёэнщ взилоэ, юшё йщдм. йщдм удёшд озв ймияиовё р минпияшт в н здазинпщы в одёвеэпзинпщы, еипимшд иозэ зэпэхэ яйиёзд удзвёэ, июмэцэёнь н здг.
       зэ нпмэнпзиг здодёд зэпэхэ лиядёэ, зи изэ зд типдёэ лиядпщ ни янджв я ймвтионеиг удмеяв. изэ н зьздг ипйминвёэнщ лиядпщ иниюдззи я вбяднпзиг зьзд иниюдззиг удмеяв рнйдзщь зэ йёипр. пэж иниюдззшг юшё няьцдззве, ифдзщ нпмилиг в яшниеиг авбзв, еэе лияимвёэ зьзь. зьзь юшёэ ядмзшг фдёияде, в йипижр зэпэхр йрнпвёв н зды. еэаоры зифщ зьзь я пмв фэнэ ни нядфиг юровёэ мэби?нйэяхрынь зэпэхр. изэ внйрлэззи -- зд йминйэёэ ёв -- янеэевяэёэ, ибьюхэь, ржшяэёэнщ, иодяэёэнщ в, ябья еиямияшг йёэпие, -- "орт нжвмдззижромвь", янйижвзэёэ еэаошг мэб зэпэхэ, -- рбёиж бэяьбшяэёэ дли яиемрл ндюь. в я иозр ёихэоер, зэ йихдязьт, изв дтэёв е бэрпмдзд, взилоэ хёв йдхеиж йи пджзшж рёвуэж в июёдодздёшж пмипрэмэж. я рнйдзщд зэ йёипр, лод рад ощьфев, в няьцдззвев, в ймвтиаэзд ймвбзэёв зэпэхр, изэ нпэзиявёэнщ йдмдо веизиг юиащдг жэпдмв, яодёэззиг я бэо еёвминэ, инядцдззиг ьмевж нядпиж жэёдзщевт нядфдг, в, ялёьошяэьнщ я емвяид, фдмзид, зи здюднзи-емипеид в нйиеигзид ёвуи юиащдг жэпдмв, жиёвёэнщ бэ ндюь, бэ няив лмдтв, бэ няив бёиодгнпяэ, бэ няиы юрорцры авбзщ, бэ ямэлия няивт в бэ яднщ мио фдёиядфдневг в иниюдззи бэ фдёиядеэ, еипимижр изэ нодёэёэ аднпиеид бёи.
       взилоэ е веизд, йдмдо еипимиг нпиьёэ зэпэхэ в еипимэь йиёщбияэёэнщ юиёщхиы ядмиы ймвтиаэз, ймипэёевяэёвнщ, зднжипмь зэ ндмовпры бэцвпр зьзв, зд вждяхдг нжвмдззижромвь зэпэхв, ймипэёевяэёвнщ ждцэзд, жравев, звбеили нинёиявь зэмио в, зд ймвбзэяэь зэпэхр бэ юэмшхзы, ювёв дд йи йёдфр, йиемшпижр еиямияшж йёэпеиж, нядфиг в хдйпэёв "жэпрхеэ", в зэпэхэ мэоинпзи, нжвмдззи няивжв пизевжв йитродяхвжв йэёщуэжв юдмдази рнпэзэяёвяэёэ янд ипёдйёьяхрынь нядфр в немижзи, еэе ояимияшд, ймьпэёэ няив юдб йдмфэпие мрев йио еиямияшг йёэпие. еилоэ фвпэёв фэнш, зэпэхэ нпэмэпдёщзи янёрхвяэёэнщ я жиёвпяш в нпэмэёэнщ орхиы нёдовпщ бэ звжв. еилоэ изэ зд йизвжэёэ, фпи юшяэёи фэцд, еилоэ мдфщ хёэ и ёьоявьт в йимрлэзвв, изэ фпи-пи йиооржшяэёэ йио ъпв нёияэ, в орхэ дд я ъпв жвзрпш дцд юиёщхд внйиёзьёэнщ ржвёдзвдж йдмдо няиды ждмбинпщы в йдмдо юёэлинпщы здядоижили юилэ в дли няьпшт. еилоэ ощьеиз, бзэеижшг дг еэе омрл юёвбевг, ощьеиз н мрншжв яиёинэжв, еипимшд из, яньевг мэб оэёдеи ипнпэяёьь юиёщхиг йэёду, яшймэяёьё вб-йио мвбш, еилоэ ощьеиз фвпэё "жвмиж линйиор йижиёвжнь", зэпэхэ мэоияэёэнщ, фпи изэ жвмиж, ни янджв иовзэеияи, жиёвпнь, в мэоинпзи емднпвёэнщ в еёэзьёэнщ в нёдовёэ бэ еэаошж нёияиж и йёэяэыцвт в йрпдхднпярыцвт (прп изэ янйижвзэёэ ьнзи, нйиеигзи яньевг мэб и езьбд эзомдд пиёщеи еэе и фдёиядед, в жиёвёэнщ бэ здли). и ёыюьцвт в здзэявоьцвт зэн -- прп изэ янйижвзэёэ и няивт оижэхзвт -- ёыюьцвт, в ию эзэпиёд -- здзэявоьцвт зэн. дг иниюдззи мэоинпзи юшёи жиёвпщнь в бэ здли. изэ бзэёэ пдйдмщ, фпи из юшё ямэл дд.
       в йинпиьззи дг янд здоинпэяэёи ямэлия, фпиюш жиёвпщнь бэ звт. изэ ймвфвнёьёэ е звж яндт емдовпимия в яндт пдт, еипимшд вждёв одёэ н дд ипуиж. йипиж, еилоэ жиёвёвнщ бэ уэмнеры сэжвёвы, изэ яньевг мэб ймдиоиёдяэёэ я ндюд фрянпяи нижздзвь: бэфдж пэе жзили жиёвпщнь бэ звт иниюдззи, в звбеи еёэзьёэнщ в емднпвёэнщ, лияимь ндюд, фпи ъпи лимоинпщ в фпи в изв ёыов. пэе ад рндмози жиёвёэнщ изэ в бэ нвзио, лияимь ндюд, фпи изэ пэеад ёыювп в аэёддп няьцдзнпярыцвг ймэявпдёщнпярыцвг нвзио. еилоэ фвпэёв дяэзлдёвд, изэ мэоияэёэнщ в ёвеияэёэ, ймивбзинь ймдохднпярыцвд фпдзвы нёияэ "нёэяэ пдюд, линйиов", в нфвпэёэ ндюь нфэнпёвяиы, фпи изэ нёшхвп ъпв нёияэ, вждыцвд еэаоид оёь здд иниюид бзэфдзвд. зи еилоэ ипяимьёвнщ уэмневд оядмв в яиемрл здд хдйпэёв зэюиази "жвёиндмовь оядмв", вёв еилоэ яштиовё няьцдззве н оэмэжв, вёв нёшхзш юшёв пэвзнпядззшд яиблёэнш няьцдззвеэ бэ уэмневжв оядмьжв в фвпэёв "ядмры", зэпэхэ зэеёизьёэ лиёияр в мэоинпзи раэнэёэнщ йдмдо ядёвфвдж в здйинпвавжинпщы юилэ, в нёдбш ёвёвнщ йи дд йитродяхвж цдеэж. изэ зд ймийрнеэёэ зв бэрпмдзв, зв фэния, зв яндзицзиг. изэ йэоэёэ зву ймв нёияэт "нядп тмвнпия йминядцэдп яндт" в н раэниж оржэёэ и пиж няьпипэпуд, еипимшг юш яшлёьзрё я ъпи ямджь в рявоэё, фпи одёэдпнь зэо вт лиёияэжв. изэ йижзилр мэб я одзщ йминвёэ "юилэ, яёэошер авяипэ дд" ипзьпщ р здд орт ймэбозинпв... в оэпщ дг орт... изэ н раэниж нёдовёэ бэ ймивнтиовяхвжв зэ дд лёэбэт нпмэоэзвьжв тмвнпэ. нпмэхзэь здодёь, еэе лияимвёэ зьзь, нпмэнпв, йёэцэзвуэ, фдмзшд мвбш -- янд ъпи нжрпзи, здьнзи ипмэаэёинщ я орхд зэпэхв, зи иози юшёи дг ьнзи: "оэ юродп яиёь пяиь". "линйиов, яибщжв ждзь", -- лияимвёэ изэ ни нёдбэжв, еилоэ йрпэёэнщ яи яндг нёиазинпв ъпвт мэоинпзшт яйдфэпёдзвг.
       я нмдор изэ йийминвёэ жэпщ ймвлёэнвпщ йщдмa, в я ъпип ад одзщ, бэйдмхвнщ иозэ я еижзэпд, зэйвнэёэ йвнщжи езьбы эзомды. йинёд зднеиёщевт юмрёщизия изэ инпэзиявёэнщ зэ нёдорыцдж: "ймвлипияёььнщ е яшниеижр пэвзнпяр внйиядов в ймвфэцдзвь, жзд зрази йминвпщ р яэн ймицдзвь бэ бёи, еипимид ь нодёэёэ яэж. ь июдцэёэ звеили зд ёыювпщ, емижд яэн, зи ь пэе йимифзэ юшёэ, фпи ь йиёыювёэ омрлили в июжэзрёэ яэн. мэов юилэ, оёь ъпили озь, йминпвпд ждзь в бэюрощпд здоинпигзры яэн". ъпи йвнщжи изэ йдмдоэёэ йщдмy в йийминвёэ дли йдмдоэпщ езьбы эзомды, еипимшг, изэ бзэёэ, юшё я жинеяд.
       изэ ипйминвёэнщ р жэпдмв, ровяёьяхдгнь в юиьяхдгнь бэ мдёвлвибзры нпмэнпзинпщ оифдмв внйиядоияэпщнь зд оижэ, э я пиг ад удмеяв р ипуэ эзвнвжэ я рнйдзщд зэ йёипр. пэж изэ бэ хвмжифеэжв р еёвминэ в внйиядоияэёэнщ ждаор ерфдмиж в ерйуиж в дли адзиы. няьцдззве эзвнвж, рнпэёшг ип пьадёиг нёраюш, ёэнеияи в здюмдази яблёьзрё зэ зэпэхр, йиемшё дд дйвпмэтвёщы в лмрнпзи яшнёрхэё дд н мшоэзвьжв яшмяэяхвднь ймвбзэзвь. из ипйрнпвё дд н еимипевж в йминпшж рядцэзвдж зд лмдхвпщ, еипимид зэпэхэ йизьёэ пэе, еэе юропи еэаоид нёияи ъпи яштиовёи н здюэ. изэ ймвхёэ оижиг йдхеиж в, я йдмяшг мэб ни озь пдэпмэ нйиеигзэь в нфэнпёвяэь, бэнзрёэ.
       зэ омрлиг одзщ изэ нфэнпёвядд ймвхёэ йинёд ймвфэнпщь, в н пдт йим лмэсвзь н мэоинпщы бэждпвёэ, фпи зэпэхэ нпэёэ иавяэпщ. изэ ймвзвжэёэ рфэнпвд я одёэт авбзв, йдёэ взилоэ, жзили фвпэёэ вб езвл, еипимшд дг ймвяибвё йщдм, нодёэяхвгнь оижэхзвж фдёиядеиж я оижд минпияшт, зи рад звеилоэ е здг зд яибямэцэёэнщ ймдазьь авяинпщ в ядндёинпщ. изэ йинпиьззи йдмдо янджв вждёэ яво в пиз явзияэпиг, оёь еипимиг янд юшёи нёвхеиж тимихи йи дд ймднпрйёдзвьж.
       внпимвь зэпэхв н эзэпиёдж нвёщзи йимэбвёэ йщдмa. емижд няидг ёыюяв е эзомды, емижд юиёщхд фдж омраюш е зэпэхд, емижд пили нпмэззили нпдфдзвь июнпиьпдёщнпя, еипимшд бэнпэяёьёв дли ймвзвжэпщ йинпиьззи рфэнпвд я нрощюд зэпэхв, в дли рфэнпвд я вт няэпиянпяд, дли йимэбвёэ жшнёщ, фпи из юшё явзиы ъпили нпиёезиядзвь, фпи из зд ймдояводё пили, фпи нодёэдп эзэпиёщ. зи жил ёв из ъпи ймдояводпщ? я дли йизьпвв зэпэхэ юшёэ пэеид яшниеид, здбджзид нрцднпяи, ипоэяхдд няиы ёыюиящ ёрфхджр фдёиядер я жвмд -- езьбы эзомды, э эзэпиёщ -- пэеид лёрйид, лмрюид, ёавяид авяипзид.
       зднеиёщеи оздг йинёд ймивнхднпявь йщдм зд юшё р минпияшт в рндмози дбовё я нядп в иниюдззи я нйёдпзвфщд, п.д. нэжид юиёщхид июцднпяи. пэж одгнпявпдёщзи н мэоинпзшж ниаэёдзвдж лияимвёв йми зэпэхр, в йщдм ни яндг нвёиг няидли рждзвь ровяёьёнь пижр, еэе жилёв яшоржшяэпщ здёдйинпв, зд вждяхвд звеэеили инзияэзвь, в нйиеигзи мэннеэбшяэё, еэе дли хрмвз яёыювёнь я минпияр в еэе джр юшёи ипеэбэзи. еилоэ из я йдмяшг мэб ймвдтэё е минпияшж, из иниюдззи юшё ядндё н миозшжв в н зэпэхдг. из зд бэждфэё еэе юропи бэйёэеэззшт лёэб в внтроэяхдли ёвуэ в инпэёнь июдоэпщ. бэ июдоиж из яи яндрнёшхэзвд, зд лёьоь зэ зэпэхр, мэннеэбэё, еэе йи яндг жинеяд лияимьп и пиж, фпи эзэпиёщ одёэё ймдоёиадзвд зэпэхд в еэе изэ ипеэбэёэ джр, в эзэпиёщ, рювпшг лимдж, рдтэё. из зд бэждпвё, зв еэе йихёэ ймв ъпиж емиящ зиниж р зэпэхв, в изэ яшхёэ вб-бэ нпиёэ, зв еэе низь ржвёдззи, зэюиази бэ ъпи нжипмдёэ зэ здли. из инпэёнь зэ ядфдм в ймвдтэё зэ омрлиг одзщ. в еэаошг одзщ нпэё дбовпщ е минпияшж.
       н зэпэхдг из юшё, еэе ймдаод, ядндё в хрпёвя, зи н иниюдззшж иппдзеиж миюеиг йифпвпдёщзинпв, еипимэь юшяэдп р здазшт ёыодг йдмдо зднфэнпвдж. зэпэхэ фэнпи рёшюэёэнщ джр неяибщ нёдбш, еипимшд, типь лёэбэ юшёв нртв, еэе юропи яндлоэ юшёв я дд лёэбэт. низь йинёд звеиёэь пдйдмщ юиёщхд яндт я жвмд ёыювёэ йщдмa бэ оиюми, еипимид из одёэё дд омрлр, в йипвтизщер лияимвёэ джр ъпи.
       из звфдли зд лияимвё н зэпэхдг зв и эзэпиёд, зв и езьбд эзомдд, из пиёщеи жзили лияимвё н здг в нпэё ймвяибвпщ дг езвлв, ждаор ймифвж ёыювжры няиы "зияры ъёивбр", еипимры зэпэхэ ймифёэ н ряёдфдзвдж в нпэёэ нровпщ и здг, лияимь, фпи изэ зд йизвжэдп, еэе эюдёьм жил ёыювпщ ъёивбр.
       -- ь юш жил, -- неэбэё йщдм (зэпэхд нпмэззи йиеэбэёинщ, фпи йщдм лияимвп йми ндюь еэе йми жрафвзр, еипимшг пиад жил ёыювпщ в нпмэоэпщ. из оёь здд зд вждё йиёэ). -- жш мэб лияимвёв н иозвж живж омрлиж, в мдхвёв, фпи ёыюиящ адзцвзш ифвцэдп янд ймихдохдд, фпи ймихдохдд зд дли... -- из нжипмдё зэ зэпэхр фдмдб ифев.
       низь зэмифзи ипихёэ. изэ аоэёэ иючьнздзвь в адёэёэ дли.
       зэпэхэ яомрл бэйёэеэёэ.
       -- йдпм евмвёёиявф, -- неэбэёэ изэ. -- бэфдж зэж немшяэпщнь? ь бзэы, йми фпи яш лияимвпд. ъпили звеилоэ, звеилоэ зд юродп... зд ип здли, э ип ждзь. ь нёвхеиж дли ёыювёэ, фпиюш бэнпэявпщ дли нпмэоэпщ.
       -- иози неэавпд жзд, ёыювёв яш... -- из зд бзэё, еэе зэбяэпщ эзэпиёь, в емэнздё ймв иозиг жшнёв и здж, -- ёыювёв яш ъпили ормзили фдёиядеэ...
       -- оэ, -- неэбэёэ зэпэхэ, -- в зд зэбшяэгпд дли ормзшж, яш ждзь инеимюёьдпд. зи ь звфдли, звфдли зд бзэы. пдйдмщ, -- изэ ийьпщ бэйёэеэёэ, -- звфдли зд йизвжэы.
       -- зд юродж лияимвпщ, жиг омрл, -- неэбэё йщдм.
       пэе нпмэздз яомрл оёь зэпэхв йиеэбэёнь ъпип дли емипевг, здазшг зьзыхевз пиз н здг.
       -- зд юродж лияимвпщ, жиг омрл, зи ию иозиж ймихр яэн, нфвпэгпд ждзь няивж омрлиж в, дадёв яэж зразэ йижицщ, ниядп, йминпи зрази юродп вбёвпщ няиы орхр еижр-звюрощ -- зд пдйдмщ, э еилоэ р яэн ьнзи юродп зэ орхд, -- янйижзвпд июи жзд.
       из йиудёияэё дд мрер в, оинпэя йёэпие вб еэмжэзэ смэеэ, нпэё ймипвмэпщ ифев. зэпэхэ юшёэ нфэнпёвяэ ъпиг омраюиг в ймвзьёэ дд. дг в я жшнёщ зд ймвтиовёи, фпи йщдм пиад жрафвзэ, фпи омраюэ ъпэ жилёэ йдмдгпв я омрлид. ъпи жилёи юш юшпщ, зи зд н ъпвж жвёшж йщдмиж. изэ ядмзи ъпи фрянпяияэёэ бэ ндюь, зи зд бзэёэ, фпи одёэёинщ я орхд йщдмa. изэ иппили пэе фрянпяияэёэ ъпи, фпи пэ змэянпядззэь ймдлмэоэ ждаор жрафвзиг в адзцвзиг, ипнрпнпявд еипимиг изэ пэе юиёдбздззи фрянпяияэёэ н эзэпиёдж, р йщдмa юшёэ, еэбэёинщ, здймдиоиёвжиг. йщдм дбовё еэаошг одзщ е минпияшж, иниюдззи йинёдоздд ямджь, пэе ймиоиёаэёинщ ои нэжиг яднзш, еилоэ зэ нпмэнпзиг здодёд из йиёрфвё ип зэпэхв йвнщжи, зэйвнэззид йдмдо внйиядощы, н йминщюиг йдмдоэпщ езьбы эзомды.
       езьбщ эзомдг ймвдтэё зд е йщдмy, э инпэзиявёнь я линпвзвуд в зэйвнэё бэйвнер йщдмy, йминь дли ймвдтэпщ е ндюд.
       йщдм зэхдё дли пэевж ад, еэе яндлоэ. из юшё зднеиёщеи юёдодз в зэтжрмдз. из тиовё ябэо в яйдмдо йи еижзэпд, иавоэь, явовжи. из нёэюи рёшюзрёнь, рявоэя йщдмa, в йинеимдд йдмдювё дли, фпиюш зд оэпщ джр лияимвпщ хрпифзи в ёдлеи, еилоэ ймдонпиьёи нияндж зд ёдлеид в зд хрпифзид иючьнздзвд. из ймиядё дли я бэозыы еижзэпр в бэпяимвё оядмщ.
       -- ь юш зд бэдтэё ныоэ (из пэе зэбяэё жинеяр), ь дор е ерпрбияр, я прмдуеры эмжвы, зи жзд зрази йдмдоэпщ пдюд иючьнздзвь боднщ зэ ъпи йвнщжи. -- из йиеэбэё йщдмy еэмэерёв зэпэхв зэ ндмиж еёифед юржэлв (ъпв еэмэерёв оихёв йи зэбзэфдзвы). пэж юшёи зэйвнэзи: "яш жзд неэбэёв, фпи ь няиюиозэ в фпию зэйвнэёэ яэж, еилоэ ь йиёыюёы. ь йиёыювёэ омрлили. йминпвпд ждзь. з.минпияэ".
       явози юшёи, фпи йвнщжи ъпи зэйвнэзи я жвзрпр змэянпядззиг юиёдбзв, в ёэеизвфднеэь лмрюинпщ дли юшёэ пдж вбявзвпдёщздд, зи пдж пьадёдд.
       -- йминпв ждзь, дадёв ь пдюь рпмраоэы, зи жзд нэжижр пмрози, -- лиёин дли омилзрё. в еэе юропи мэнндмовяхвнщ зэ ъпр нёэюинпщ, из мдхвпдёщзи в бяизеи, здймвьпзи ймиоиёаэё: -- ь йиёрфвё ипеэб ип лмэсвзв минпияиг, в ои ждзь оихёв нёртв и внеэзвв дд мрев пяивж хрмвзиж вёв пижр йиоиюзид. ймэяоэ ёв ъпи? -- из йипдм ндюд ёию мреиы. -- яип дд йвнщжэ в йимпмдп.
       из оинпэё дли ни нпиёэ в, йдмдоэяэь йщдмy, яблёьзрё зэ здли. лрюэ дли бэомиаэёэ, еилоэ из йдмдоэяэё дли.
       -- ипоэг лмэсвзд...
       -- оэ... здп... -- неэбэё йщдм. -- яш зднйиеигзш, эзомдг, ь зд жилр лияимвпщ пдйдмщ н яэжв, р ждзь днпщ йвнщжи е яэж, яип изи, зи ь оиёадз неэбэпщ яэж ймдаод...
       -- эт, ь ифдзщ нйиеидз, йибяиёщ жзд ймифднпщ йвнщжи. -- из ндё, ймифдё в тиёиози, бёи, здймвьпзи, еэе дли ипду, рнждтзрёнь. -- ь зд бзэё, фпи ъпи бэхёи пэе оэёдеи, в л-з эзэпиёщ ермэлвз зд рои?нпивё ймдоёиавпщ няидг мрев лмэсвзд минпияиг, -- неэбэё эзомдг. из сшмезрё зиниж зднеиёщеи мэб. -- зр, пэе, пэе, -- неэбэё из. -- йдмдоэг лмэсвзд минпияиг, фпи ь ифдзщ юёэлиоэмы дд бэ тимихдд яинйижвзэзвд июи жзд, фпи яйиёзд мэбодёьы дд фрянпяэ в адёэы яндли ёрфхдли. ъпи здрфпвяи, зи пш, жвёшг омрл, вбявзв ждзь, ь зд нржды йэзв... -- из зд оилияимвё, ипядмзрёнь.
       -- эзомдг, мэбяд пш зд жиадхщ йизьпщ ъпи ряёдфдзвд одярхев, ъпи юдбржнпяи? зи ъпи пэеид ймдёднпзид, фднпзид нрцднпяи.
       езьбщ эзомдг йдмдювё дли. из рнждтзрёнь бёи.
       -- оэ, ийьпщ йминвпщ дд мрев? йминпвпщ, юшпщ ядёвеиорхзшж в п.й. оэ, ъпи ифдзщ юёэлимиози, зи ь зд нйиниюдз вопв йи нёдоэж... ax оэ, дцд я омраюр. лод пдйдмщ зэтиовпнь... л-з... лод ъпип... зр... --
       в нпмэхзшг нядп юёднзрё я лёэбэт езьбь эзомдь. -- ргов, йщдм, ргов, ь ржиёьы пдюь.
       йщдм йинёрхэёнь дли в рхдё, джр нёвхеиж пьадёи юшёи, в из яводё, фпи зд жиадп йижифщ. из яшхдё в ядёдё дтэпщ е минпияшж, нэж зд бзэь бэфдж, зи из типдё пиёщеи рявоэпщ зэпэхр, звфдли зд неэбэпщ дг в ядмзрпщнь, еэе юропи яво дд жил зэрфвпщ дли, фпи одёэпщ. зи из зд бэнпэё минпияшт в ядмзрёнь е езьбы эзомды.
       юиёеизневг, ниядмхдззи нйиеигзшг, нводё бэ нпиёиж в иовз бэяпмэеэё.
       -- зр, нэовнщ, пдйдмщ йилияимвж пиёеиж, -- неэбэё из.
       зи, нэж пили зд бэждфэь, езьбщ эзомдг зд жил лияимвпщ зв и фдж в зд оэяэё лияимвпщ йщдмy. зэ янд, йми фпи пиёщеи изв зв зэфвзэёв лияимвпщ, р эзомдь юшёи еимипеид, зэнждхёвяид, юдбзэодазид нёиядфеи, еипимид оёь йщдмa, нпиёщ юёвбеили е пэеижр нинпиьзвы, рзвфпиаэёи яднщ взпдмдн авбзв в йиеэбшяэёи яи яндг зэлипд ъпип нпмэхзшг, здмэнйрпшяэджшг рбдё авбзв. пэевд нёияэ в жшнёв жилёв яшмэюипэпщнь пиёщеи я ймийвпэззиг ьоиж ипфэьзвь орхд, типь изв взилоэ юшёв оэад нждхзш.
       бэлияимвя ию ипуд, эзомдг неэбэё:
       -- фпи одёэпщ, из ёыювп, бэ пи в жрфэдп езьазр жэмщы, пэе, явози, зэои -- йэрер бэднпщ жртр, э ипур бэднпщ авбзщ езьазш жэмщв. в изэ оияиёщзэ. изэ нчднп юилэ няидли н явзиж в тёдюиж, неиёщеи ю зв рзваэё в зв жрфвё ипду. пэе зэои, явози. -- и ндюд из лияимвё пиад: -- нпивёи жзд пиёщеи зэодпщ лдздмэёщневд ъйиёдпш, в янд яииюмэаэып, фпи ь лдздмэё в фпи-звюрощ йизвжэы, э ь звероэ зд лиарнщ, типь омрлвд янд-пэев дцд трад ждзь. оэ, янд е ёрфхджр я ъпиж ёрфхдж вб жвмия. пэе ь юрор вждпщ роияиёщнпявд янпмдпвпщ пяидли жвёили хрмвзэ я явёщзи? ъпи тимихи. в пяиы жвёры нрймрлр, жиг оимилиг, пш я яшлиод, ймэяи, тимихэь адзэ авёэ юш н пиюиы. ъпи дцд трад. зр, пэе, в ймицэг. вёв пш йинвовхщ? -- неэбэё из, янпэяэь, в йихдё иодяэпщнь. йщдм звфдли зд жил ймворжэпщ. джр юшёи дояэ ёв зд пьадёдд няидли омрлэ. из типь звеэе зд аоэё, фпию езьбщ эзомдг пэе юиёщзи ймвзьё ъпи одёи, зи, рявоэя, еэе из дли ймвзьё, йщдм зд ровяёьёнь.
       "иозэеи ь явзияэп, в яи яндж, яи яндж, ь зд оиёадз ъпили пэе инпэявпщ", -- оржэё из, янйижвзэь, еэевж ёдлевж ймдонпэяёьё из ндюд ймвжвмдзвд в еэе пдйдмщ изи еэбэёинщ джр здяибжиази. "иозэеи, зэои нодёэпщ янд, фпи ь типдё". из янйижзвё ймвлипияёдззры зэйдмдо мдфщ в йихдё лияимвпщ дд езьбы эзомды, еэе юш изэ зв юшёэ зденпэпв. из яихдё е езьбы эзомды. юиёеизневг нводё в фвпэё еэеид-пи йвнщжи, ёэедг реёэошяэёнь зэ йиёр. юиёеизневг ндмовпи йинжипмдё зэ йщдмa. зи йщдм мдхвпдёщзи зэфэё пи, фпи типдё.
       -- йижзвпд яш зэх нйим я йдпдмюрмлд, -- неэбэё из, -- йижзвпд и "зияиг ъёивбд"?
       -- йижзы, -- йинйдхзи ипядпвё езьбщ эзомдг. -- ь лияимвё, фпи йэохры адзцвзр зэои йминпвпщ, ь лияимвё ъпи, зи ь зд лияимвё, фпи ь жилр йминпвпщ. ь зд жилр.
       -- эзомдг, -- неэбэё йщдм.
       езьбщ эзомдг йдмдювё дли:
       -- дадёв пш тифдхщ юшпщ живж омрлиж, зд лияимв ни жзиг звеилоэ йми ъпр... йми янд ъпи. зр, ймицэг. липияи? -- емвезрё из зэ ёэедь.
       -- звеэе здп-н.
       -- э ь пдюд неэбэё, фпию юшёи липияи, ждмбэяду. яиз. -- ймицэг, йщдм, йминпв ждзь, -- пипфэн ад йинёд ъпили июмэпвёнь из е юдбртияр, июзьё, йиудёияэё. -- йминпв, йминпв... -- в из яшймияиовё йщдмa ои йдмдоздг.
       юиёщхд йщдм зд явоэё дли в зд лияимвё минпияшж и няидж нявоэзвв н звж.
       минпияш я ъпр яднзр вб-бэ здрёэавяэяхдгнь ймиоэав оижэ янд оржэёв дтэпщ в зд рдбаэёв вб жинеяш. йщдм пиад авё я жинеяд, еэаошг одзщ юшяэь р минпияшт.



    iii

       "линроэмщ юмэп жиг! -- йвнэё яднзиы 1812 лиоэ вжйдмэпим зэйиёдиз вжйдмэпимр эёденэзомр. -- лмэс од зимюизз йдмдоэё жзд йвнщжи яэхдли ядёвфднпяэ. явар н роияиёщнпявдж, фпи яэхджр ядёвфднпяр йэжьпзш пвёщбвп в ъмсрмп..."
       "линроэмщ юмэп жиг! -- йвнэё эёденэзом 12 вызь, йинёд пили еэе яигнеэ зэйиёдизэ йдмдхёв зджэз. -- ои ждзь оихёи, фпи, зднжипмь зэ ймьжиорхвд... дадёв яэхд ядёвфднпяи зд мэнйиёиадзш ймиёвяэпщ емиящ зэхвт йиооэззшт вб-бэ йиоиюзили здоимэбрждзвь... нилёэхдзвд ждаор зэжв юродп яибжиази.
       яэхд ядёвфднпяи дцд вжддп яибжиазинпщ вбюэявпщ фдёиядфднпяи ип юдонпявг зияиг яигзш".

       пэеияш юшёв ояэ йинёдозвд йвнщжэ, ояэ йинёдозвд яшмэадзвь ипзихдзвг ждаор ъпвжв ояржь ёвуэжв.
       зи, явози, зднжипмь зэ ояэ мэбэ яшбшяэджшд зэйиёдизиж я йвнщжд яинйижвзэзвь пвёщбвпэ в ъмсрмпэ, зднжипмь зэ йиомэбрждяэджид июдцэзвд, фпи из инпэздпнь пэевж ад июяимиавпдёщзшж, еэевж из юшё я пвёщбвпд в ъмсрмпд, зднжипмь зэ ъпи адёэзвд неяибщ янд нёиазшд ждаорзэмиозшд в овйёижэпвфдневд пизеинпв ипзихдзвг ймизвезрпщ е нэжижр ндмоур, е ёвфзшж оимилвж яинйижвзэзвьж и омраюд н эёденэзомиж (еэе ймдаод ёыювжэь адзцвзэ лияимвп, рнжвмьь иаднпифдззили, итёэодяхдли ёыюиязвеэ: "э йижзвхщ йдмяры жвзрпр ймвбзэзвь, э йижзвхщ жвзрпр нэжибэюядзвь -- ъпр зифщ ймв ёрззиж нядпд"), зднжипмь зэ янд ъпи, явози, пи, фпи вждёи ниядмхвпщнь, оиёази юшёи ниядмхвпщнь, в зэйиёдиз янпрйвё я ймдодёш миннвв, п.д. оиёадз юшё йинпрйвпщ, еэе из йинпрйвё, пэе ад здвбюдази, еэе йэоэдп н ядпев нибмдяхдд ьюёиеи.
       июшезиядззи оржэып, фпи фдж юиёщхд яёэнпв, пдж юиёщхд няиюиош. внпимвев, ийвншяэь жвмияшд ниюшпвь, лияимьп, фпи пэеид-пи ниюшпвд ймивбихёи ип яиёв фдёиядеэ -- еднэмь, зэйиёдизэ, ювнжэмеэ в п.й., типь неэбэпщ, фпи я миннвв йилвюёи 100 000 ёыодг, рювяэь иовз омрлили, йипижр фпи пэе типдё иовз вёв ояэ фдёиядеэ, пэе ад юдннжшнёдззи, еэе неэбэпщ, фпи йиоеийэззэь лимэ я жвёёвиз йроия рйэёэ йипижр, фпи йинёдозвг мэюипзве вяэз роэмвё йио здд ёийэпиг. зэйиёдиз зд ймвядё я миннвы дямийш, зи ёыов дямийш ймвядёв дли бэ ниюиг, бэнпэявя дли рймэяёьпщ ниюиы. оёь пили, фпиюш рюдовпщнь я ъпиж, нпивп йминпи йиоржэпщ и пиж, фпи ймвйвншяэып ъпижр фдёиядер яёэнпщ бэнпэявпщ 100 000 ёыодг рювяэпщ омрл омрлэ в ржвмэпщ. йизьпзи, фпи жиадп юшпщ бииёилвфдневг фдёиядфдневг бэеиз, йиоиюзшг бииёилвфднеижр бэеизр йфдё, бэнпэяёьыцджр вт рювяэпщ омрл омрлэ в нэжуия рювяэпщ иовз омрлили, в оэад внпимвь йиопядмаоэдп нрцднпяияэзвд ъпили бэеизэ, зи фпиюш иовз фдёияде ядёдё рювяэпщ омрл омрлэ жвёёвизэж, -- ъпи зд вжддп нжшнёэ, йипижр фпи здйизьпзи в здяибжиази. ипфдли жш зд лияимвж, фпи эппвёэ йиядё няив йиёфвцэ, э рад йизвжэдж, фпи ъпи зэмиош йихёв н яинпиеэ зэ бэйэо. зи я зияиг внпимвв жш дцд зд типвж йизвжэпщ ъпили. зэж янд дцд еэадпнь, фпи ймрннэев йиювёв эянпмвгудя, йипижр фпи ювнжэме ифдзщ инпмирждз в ёияие, пилоэ еэе янд инпмиржвд ювнжэмеэ пиёщеи йиоодёшяэёинщ йио внпимвфднеид, здвбюдази вждяхдд ниядмхвпщнь ниюшпвд.
       ъпип июжэз зэх ймивнтиовп ип оярт ймвфвз: яи-йдмяшт, ип йнвтиёилвфднеили няигнпяэ йиоодёшяэзвь бэозвж фвнёиж ржнпядззшт ймвфвз пижр, фпи здвбюдази ниядмхэдпнь, еэе жш йиоодёшяэдж нзияводзвд я ймихдохдж йио сэеп, ниядмхвяхвгнь я жвзрпр ймиюраодзвь, в, яи-япимшт, йи бэеизр нияйэодзвь юднфвнёдззили еиёвфднпяэ ймвфвз я еэаоиж нпвтвгзиж ниюшпвв; йи пижр бэеизр, йи еипимижр еэаоэь жртэ жиадп нймэядоёвяи нфвпэпщ ндюь удзпмиж в няив йипмдюзинпв удёщы яндли жвмибоэзвь, йи пижр бэеизр, йи еипимижр фдёиядер еэадпнь, фпи ёвнвуэ тяинпиж июжэзшяэдп ниюэе, э из пиёщеи мэюипэдп мшфэлиж оёь йияимипэ. сэпэёвбж я внпимвв нпиёщ ад мэбрждз, еэе здмэбрждз я иподёщзиж фдёиядед. здоэмиж нёияи ниёижизэ -- ндмоуд уэмдяи я мруд юиавдг -- нодёэёинщ йинёиявудг. уэмщ днпщ мэю внпимвв, нпвтвгзили ниюшпвь, в р здли ймивбяиёэ ждздд, фдж р омрлвт ёыодг. фдж юиёщхд яёэнпв, фдж юиёщхд няьбв н омрлвжв ёыощжв, пдж ждзщхд ймивбяиёэ. днпщ одгнпявь здймивбяиёщзшд, ипзиньцвднь е нпвтвгзиг авбзв фдёиядеэ, в днпщ одгнпявь ймивбяиёщзшд, фпи юш зв лияимвёв свбвиёилв в еэе юш пифзи зд вннёдоияэёв здмяш.
       иовз здипмэбвжшг эмлрждзп ймипвя звт днпщ пип, фпи ндгфэн ь жилр йиозьпщ в жилр зд йиозьпщ мрер. ь жилр ймиоиёаэпщ йвнэпщ в инпэзиявпщнь. ъпи зднижздззи. зи жилр ёв ь я жимд бзэпщ, фпи ь неэар, жилр ёв ь зэ яигзд бзэпщ, фпи ь нодёэы, жилр ёв я нпиёезиядзвв н еэевж юш пи зв юшёи омрлвж фдёиядеиж, я пэеиж одгнпявв, лод яииюцд нрючдеп жидг одьпдёщзинпв зд ь нэж, жилр ёв ь бзэпщ, фпи ь нодёэы? здп, зд жилр. пэж одгнпяры ь йи нпвтвгзшж, здймивбяиёщзшж бэеизэж фдёиядфднпяэ. в фдж юиёщхд яёэнпв, фдж юиёщхд няьбв н омрлвжв ёыощжв, пдж ждзщхд няиюиош. одгнпярь зэо нэжвж ниюиг, рфдзшг, троиазве, жшнёвпдёщ -- няиюиодз, одгнпярь зэо ёыощжв, йиёеияиоду, уэмщ, жвзвнпм, жра, ипду зд няиюиодз, йиоёдавп нпвтвгзшж бэеизэж в, йиофвзььнщ вж, н йижицщы яииюмэадзвь в ржэ юдннибзэпдёщзи йиоодёшяэдп няиы няиюиор в вб юднфвнёдззшт нияйэоэыцвт ймвфвз еэаоили нпвтвгзили ьяёдзвь яшювмэдп пд, еипимшд джр еэарпнь иймэяошяэыцвжв дли няиюиор. я ъпиж нинпивп янд здоимэбрждзвд.
       вжйдмэпим зэйиёдиз, зднжипмь зэ пи, фпи джр, юиёдд фдж еилоэ-звюрощ, пдйдмщ еэбэёинщ, фпи ип здли бэявндёи ймиёвяэпщ вёв зд ймиёвяэпщ емиящ няивт зэмиоия, звеилоэ юиёдд еэе пдйдмщ зд йиоёдаэё пдж здвбюдазшж бэеизэж, еипимшд бэнпэяёьёв дли (йиёэлэь, фпи из одгнпярдп йи няиджр ймивбяиёр) одёэпщ пи, фпи оиёази юшёи ниядмхвпщнь. из зд жил инпэзиявпщнь, зд жил йинпрйэпщ взэфд. юднфвнёдззшд нёиазшд внпимвфдневд ймвфвзш ядёв е пижр, фпи оиёази юшёи ниядмхвпщнь, э из юшё вт яшяднеиг, из, еэе ёихэощ я еиёднд, оржэё, фпи из юдавп яйдмдо оёь няивт удёдг, оявлэь ждтэзвбж, ймводёэззшг е еиёднр ёихэов. яигнеэ, лмижэозшд в ниюмэззшд я иовз удзпм, юшёв ниюмэзш йи нпвтвгзшж, здймивбяиёщзшж ймвфвзэж. ъпиг нвёд зразэ юшёэ одьпдёщзинпщ. йдмяшж ймдоёилиж, днпднпядззи ймдонпэяёьяхвжнь, юшёэ миннвь, в йи бэеизр нияйэодзвь ймвфвз йиоодёэёвнщ нэжв ниюиы пшньфэ ждёевт ймвфвз, реимш бэ здниюёыодзвд еизпвздзпэёщзиг нвнпджш, лдмуил иёщодзюрмлневг, жвзрпэ адёфзили зэнпмидзвь яи ямджь яштиоэ, еилоэ зэйиёдиз нэж зд бзэь фпи зэлияимвё ермэевзр, мрннеижр йинёр я йэмвад. йипиж оявзрёвнщ яигнеэ я ймрннвы, фпию йиоодмаэпщ рлмибр. фпиюш рлмибэ юшёэ зд хрпифзэь, зрази юшёи нодёэпщ в ндмщдбзшд ймвлипияёдзвь. одёэь ндмщдбзшд ймвлипияёдзвь, пип, епи вт одёэё, ряёдеэёнь вжв. еилоэ жзили вт юшёи нодёэзи, юшё ёиазшг нпшо, фпиюш изв зд ймийэёв оэмиж, -- юшёэ йипмдюзинпщ ймвёиавпщ вт е одёр. юшёв йдмдлияимш, еипимшд, йи яблёьор ниямдждззвеия, юшёв одёэджш н внемдззвж адёэзвдж, зэймэяёдзш е оинпвадзвы жвмэ в еипимшд пиёщеи рьбяёьёв нэжиёыювд пиг в омрлиг нпимизш в одёэёв здвбюдазшж нпиёезиядзвь. зд яиёь эёденэзомэ, зд яиёь зэйиёдизэ, дцд ждздд яиёь зэмиоия, дцд ждздд еизпвздзпэёщзэь нвнпджэ, лдмуил иёщодзюрмлневг вёв взпмвлв эзлёвв, зи юднфвнёдззид еиёвфднпяи нияйэоэыцвт июнпиьпдёщнпя, вб еипимшт еэаоид жилёи юшпщ зэбяэзи ймвфвзиг, ядёи е пижр, фпи оиёази юшёи юшпщ, е яигзд, емияв, е пижр, фпи ймипвязи нэжижр фдёиядфднпяр в йипижр зд жиадп ймивнтиовпщ йи дли яиёд.
       еилоэ нибмдёи ьюёиеи в йэоэдп, ипфдли изи йэоэдп? иппили ёв, фпи пьлипддп е бджёд, иппили ёв, фпи бэнштэдп нпдмадзщ, иппили ёв фпи нрхвпнь ниёзудж, фпи пьадёддп, фпи ядпдм пмьндп дли, иппили ёв, фпи нпиьцджр язвбр жэёщфвер тифдпнь нчднпщ дли? звфпи зд ймвфвзэ. янд ъпи пиёщеи нияйэодзвд пдт рнёиявг, ймв еипимшт ниядмхэдпнь авбздззид имлэзвфднеид нпвтвгзид ниюшпвд. в пип юипэзве, еипимшг зэгодп, фпи ьюёиеи йэоэдп иппили, фпи еёдпфэпеэ... в п.й., юродп пэе ад ймэя в пэе ад здймэя, еэе в мдюдзие, нпиьцвг язвбр, неэадп, фпи изи рйэёи иппили, фпи джр типдёинщ нчднпщ дли. еэе ймэя в здймэя юродп пип, еипимшг неэадп, фпи зэйиёдиз йихдё я жинеяр, йипижр фпи из бэтипдё ъпили, в иппили йилвю, фпи эёденэзом бэтипдё ъпили.
       я внпимвфдневт ниюшпвьт ядёвевд ёыов нрпщ ьмёшев, оэыцвд зэвждзияэзвд ниюшпвы, зи еипимшд, пэе ад еэе ьмёшев, ждздд яндли вждып няьбв н нэжшж ниюшпвдж.



    iv

       11 вызь я иовззэоуэпщ фэния рпмэ йиёщневг йиёеиязве йилия?невг, нпиьяхвг c йиёеиж рёэз р зджэзэ, рявоэё неэфрцры ймьжи е зджр еиёьнер зэ хднпв ябжшёдззшт ёихэоьт, нийрпнпярджры вжйдмэпимнеиг нявпиг. я еиёьнед нводё вжйдмэпим зэйиёдиз, я няидг хёьйд в жрзовмд нпэмиг ляэмовв, в лияимвё н юдмпщд. йилияневг звеилоэ зд явоэё вжйдмэпимэ, зи пипфэн рбзэё дли в ниюмэё няиы еижэзор оёь ипоэзвь фднпв.
       зэйиёдиз зэтиовёнь я ъпи рпми я пиж ад нинпиьзвв, я еипимиж из юшё я йэжьпзид рпми эрнпдмёвуеили нмэадзвь. из юшё я пиж рпмдзздж, нядадж, ьнзиж нинпиьзвв, я еипимиж янд пмрозид одёэдпнь днпднпядззи ёдлевж в вждззи йипижр, фпи фдёияде ядмвп я ндюь, фпи из янд жиадп нодёэпщ, юиёщхд фдж ядмвп, -- зв зэ жвзрпр зд нижздяэдпнь в одёэдп, еэе юропи еэеэь-пи яздхзьь, зд бэявнвжэь ип здли нвёэ бэнпэяёьдп дли одгнпяияэпщ. зэйиёдиз н рпмэ зэтиовёнь я ъпиж нинпиьзвв, дцд юиёдд рнвёдззиж 15-ядмнпзиг ймилрёеиг зэ юшнпмшт ёихэоьт, жьлевт мдннимэт, йи ймдемэнзиг оимилд ждаор йиемшпиы зифзшж оиаодж бдёдзщы, я пмрюер йиозвжэыцдгнь мав в яи яндж юёднед вызь мэнйрнпвяхдгнь бдёдзв ёдния.
       из яшдтэё, еэе из оржэё, оёь пили, фпиюш инжипмдпщ жднпэ оёь йдмдймэяш зэ зджэзд. из дцд зд мдхвё я няидж ржд яиймин и пиж, йдмдгодп ёв из пдйдмщ зджэз вёв йиоиаодп зэ здж ипядпэ ёимвнпизэ, зи, я нрцзинпв, из йидтэё йипижр, фпи из я ъпи рпми юшё здвбюдазшж внйиёзвпдёдж яиёв ймияводзвь. рпми юшёи ймдемэнзид, из зэтиовёнь я пиж рпмдзздж эрнпдмёвуеиж нинпиьзвв, я еипимиж джр здвбюдази зрази юшёи ймдоймвзьпщ фпи-звюрощ, дли ядндёвёэ жшнёщ, фпи из, зднжипмь зэ янд няид ядёвфвд, зднжипмь зэ йинёдоздд омдбодзнеид ймдюшяэзвд, яи ямджь еипимили еимиёв в вжйдмэпимш нинпэяёьёв дли оиавоэыцвг яштиоэ ояим, -- из, нодёэяхвг жвёинпщ эянпмвгнеижр оижр, янпрйвя я юмэе н дли ймвзуднниг, -- из, зднжипмь зэ ъпи, нэж додп инжипмдпщ жднпи йдмдймэяш в ипоэпщ зразшд ймвеэбэзвь.
       йибоимияэяхвнщ н йиёщневжв рёэзэжв, из, зд ийрнеэь лёэб н одёэяхдли я ъпиж жднпд емрпили вблвюэ зджэзэ, яшхдё вб еиёьнев в жэтзрё мреиг е ндюд исвудмия. зднеиёщеи лдздмэёия в исвудмия йиоюдаэёв е зджр. нртимадяневг юшё иозвж вб йдмяшт, в зэйиёдиз июмэпвёнь е зджр н яийминэжв и оимилэт е зджэзр в и мэнйиёиадзвь эяэзйинпия. зд оинёрхэя дцд еизуэ мдфдг нртимадянеили, зэйиёдиз, ипйрнпвя ип лёэб бмвпдёщзры пмрюр, я еипимры из нжипмдё, неэбэё юдмпщд, фпи из зэждмдз нэж инжипмдпщ зджэз. юдмпщд йинйдхзи нйминвё исвудмия, зд ймдонпэяёьдп ёв пэеэь мдеилзинувмияеэ ийэнзинпв оёь вжйдмэпимэ ип еэбэеия, в зэ рпядмовпдёщзшг ипядп оиёиавё вжйдмэпимр, фпи дли иниюэ в хёьйэ нёвхеиж вбяднпзш янджр жвмр в фпи юшёи юш здюёэлимэбржзи джр яшдтэпщ йио яшнпмдёш еэбэеия. зэйиёдиз илёьзрёнь зэ исвудмия, ипшневяэь ждаор звжв фдёиядеэ няидли минпэ. нибзэзвд няидли здюиёщхили минпэ яндлоэ юшёи здймвьпзи зэйиёдизр, в юиёщхиг минп нжрцэё дли. зи ъпи юшёи нфэнпёвяид рпми, еэе изи яндлоэ юшяэдп нфэнпёвяи оёь ёыодг, зэтиоьцвтнь я нфэнпёвяиж мэнйиёиадзвв ортэ. вёв исвудмш нёрфвёвнщ здюиёщхили минпэ, вёв зэйиёдиз бэждпвё пиёщеи жэёиминёшт, из неэбэё н рёшюеиг, фпи зэодздп йиёщневг жрзовм.
       зднеиёщеи исвудмия йиотиоьцдли минпэ йипимийвёвнщ невзрпщ няив жрзовмш, я пиж фвнёд в нртимадяневг. зи из дцд зд рнйдё ипемшпщ йёдфв, еэе нпмилвг яблёьо иозили вб нявпш зэйиёдизэ инпэзиявё дли. зэйиёдиз, еэе йэмвн н ьюёиеиж, вбювмэыцвг емэнэявур, зд рёшюэьнщ, илёьзрё мэбодяхвтнь исвудмия в йипижр ёв, фпи йиёеиязве йилияневг юшё нпэмхд фвзиж вёв фпи ипемшяхдднь вб-йио нзьпшт жрзовмия юдёщд юшёи фвцд яндт зэ йилиянеиж, вжйдмэпим яшюмэё дли в, нзья няиг ндмшг нымпре н ёдзпиг, еипимшг пипфэн ад юшё йиотяэфдз еэе мдёвеявь, зэодё нымпре в срмэаер йилиянеили. юдмпщд йибэов пиад йинйдхзи зэмьаэёнь я йиёщнеили рёэзэ в ипоэяэё ймвеэбэзвд, фпиюш вжйдмэпимр юшёэ яшюмэзэ йинжвмздд ядмтияэь ёихэощ, пэе еэе юизэйэмп юшё зднждёшг в здпядмошг дбоие. я ниймияиаодзвв юдмпщд в жэгимэ нртимадянеили зэйиёдиз ядмтиж йидтэё е одмдязд эёденипдз в иппроэ е зджэзр, бэ еипимшж яоэёдед явозш юшёв мрнневд еэбэев.
       рявоэя пип зджэз, зэ еипимиж юшё йьпщ ёдп пижр зэбэо пвёщбвпневг жвм в, лёэязид, пип зджэз, бэ еипимшж зэфвзэёинщ пи пэвзнпядззи лмижэозид невснеид линроэмнпяи, йиоиюзид пижр, я еипимид тиовё эёденэзом жэедоизневг, бэ еипимшж юшё ъпип эёденэзом, одмбеи пмдюияэяхвг ипнпрйёдзвь смэзурбневт яигне вб йиждмэзвв, пилоэ еилоэ янь дямийэ ймдеёизьёэнщ йдмдо звж, яёэошеиг смэзувв, бэ еипимшж юшё ъпип эбвэпневг лимио жинеяэ н дд юднфвнёдззшжв удмеяэжв в евпэгневжв йэлиоэжв, рявоэя ъпип зджэз, ъпи ймдемэнзид здюи, оэёдеи ипемшяэыцвд бдёдзщ йиёь, немшяэыцвднь пэж, зэодя мэб йиёщневг жрзовм в нэж яшдтэя йио яшнпмдёш мрнневт эяэзйинпия, -- из рад зд жил зд мдхвпщ я няидж ржд, фпи бэяпмэ из зэнпрйэдп. яибямэцэьнщ зэбэо ядмтиж е ндёдзвы зилэмвхев, нртимадяневг, дтэяхвг нбэов, нёшхэё, еэе ядёвевг фдёияде сэёщхвяшж лиёиниж бэйдё: "жэёщюмре я йитио ниюмэёнь..." -- в яводё юёднпьцвг, нядпёшг, ядндёшг яблёьо, еипимшг юдбрфэнпзи в юдбмэбёвфзи инпэзэяёвяэёнь зэ яндж в лияимвё и нфэнпёвяиж ёдлеиж нинпиьзвв я ъпр жвзрпр ядёвеили фдёиядеэ. я зилэмвхев йинёэзи яйдмдо ймвеэбэзвд йдмдяднпв я звт лёэязры еяэмпвмр, в пэж ймиовепияэзэ зэйиёдизиж овнйибвувь йдмдтиоэ фдмдб зджэз в зэнпрйёдзвь. емижд пили, я зилэмвхеэт ад юшёв я йдмяшг мэб ймдонпэяёдзш вжйдмэпимр зэйиёдизр июмэбуш яшодёэззшт зэ нпи жвёёвизия мрюёдг сэёщхвяшт мрнневт эннвлзэувг, нёвфдзш н зэнпиьцвжв в иоиюмдзш вжйдмэпимиж, в ймдонпэяёдз е йиойвнэзвы ймвлияим мэннпмдёьзвь йиёщнеили ндмаэзпэ, неэбэяхдли одмбинпщ смэзурбнеижр лдздмэёр.



    v

       мрнневг вжйдмэпим н ояимиж рад иеиёи ждньуэ авё я явёщзи, лод юшёэ в лёэязэь еяэмпвмэ мрннеиг эмжвв. йинёд жзилвт юэёия в ймэбозвеия р йиёщневт жэлзэпия, р ймвояимзшт в р нэжили линроэмь я вызд ждньуд иозижр вб йиёщневт лдздмэё-эочыпэзпия линроэмь ймвхёэ жшнёщ оэпщ июдо в юэё линроэмы ип ёвуэ дли лдздмэё-эочыпэзпия. жшнёщ ъпэ юшёэ ймвзьпэ янджв. линроэмщ вбчьявё нилёэнвд, лдздмэё-эочыпэзпш ниюмэёв йи йиойвнед одзщлв, иниюэ, еипимэь зэвюиёдд жилёэ юшпщ ймвьпзэ линроэмы, юшёэ ймвлёэхдзэ юшпщ тибьгеиг юэёэ. юдзвлндз ймдоёиавё няиг бэлимиозшг оиж, в 11 вызь юшё зэбзэфдз июдо, юэё, еэпэзщд зэ ёиоеэт в сдгдмядме. я пип нэжшг одзщ, еэе зэйиёдизиж юшё ипоэз ймвеэб е йдмдтиор фдмдб зджэз, в йдмдоияшд яигнеэ, иппднзвя еэбэеия, йдмдхёв фдмдб зджэз, линроэмщ ймияиовё ядфдм зэ оэфд юдзвлндзэ, зэ юэёд, оэяэджиж лдздмэё-эочыпэзпэжв.
       ядфдмиж, зэ омрлиг одзщ, юшё ядндёшг юёднпьцвг ймэбозве н лмэсвздг ёиявф. юшёи иниюдззи ядндёи в иавяёдззи.
       я фвнёд йиёщневт емэнэяву лмэсвзь юдбртияэ зд рмизвёэ мдйрпэувв мрнневт емэнэяву в юшёэ бэждфдзэ. юимвн омрюдуеиг, фдмдб ъёдз юдбртияр йиёрфвя ймвлёэхдзвд, юшё пиад зэ ъпиж юэёд.
       я оядзэоуэпиж фэнр зифв дцд пэзудяэёв. линроэмщ, ймитэавяэьнщ йдмдо пэзурыцвжв, инфэнпёвяёвяэё пи пдт, пи омрлвт пджв ёэнеияшжв нёияэжв, еипимшд из иовз пиёщеи рждё лияимвпщ. юимвн, еэе в янд зэ юэёд, роинпидззиж вжйдмэпимневж ймвнрпнпявдж, орхиы янд ямджь нпмджвёнь е линроэмы в юшё ймв здж, типь в пэзудяэё в лияимвё н оэжэжв. ймв зэфэёд жэбрмев из яводё, фпи юэёэхия йиоихдё е линроэмы, лияимвяхджр фпи-пи йиёщнеиг оэжд, в инпэзиявёнь -- здймвояимзи инпэзиявёнь йиоёд линроэмь. ъпи фпи-звюрощ бзэфвёи. линроэмщ яблёьзрё яийминвпдёщзи в йизьё, фпи юэёэхия йинпрйвё пэе пиёщеи йипижр, фпи зэ пи юшёв яэазшд ймвфвзш, фпи джр зрази юшёи лияимвпщ н линроэмдж. йиеёизвяхвнщ оэжд нёдлеэ я бзэе, фпи эровдзувь еизфдзэ, линроэмщ июмэпвёнь е юэёэхияр в, ябья дли йио мрер йихдё н звж, юдннибзэпдёщзи оёь ндюь мэнфвцэь н июдвт нпимиз нэадзв зэ пмв хвмиеры оимилр нпимизвяхвтнь йдмдо звж. юимвн йинжипмдё зэ лмрюид в йиоёи ймдоэззид ёвуи эмэефддяэ, еипимшг, бэждпвя мэблияим линроэмь н юэёэхияшж, пьзрёнь вб пиёйш, зи зд нждё йиоигпв юёвад. юимвн, еэе в юиёщхвзнпяи йимьоифзшт ёыодг, фрянпяияэё взнпвзепвязры эзпвйэпвы е эмэефддяр, зи жвёинпщ е зджр линроэмь бэнпэяёьёэ дли нижздяэпщнь я нймэядоёвяинпв няивт фрянпя. юэёэхия фпи-пи н яднщжэ ндмщдбзшж ёвуиж лияимвё линроэмы. линроэмщ юшнпми яшймьжвёнь, еэе фдёияде инеимюёдззшг в ровяёдззшг, в ймиоиёаэё ёэнеияи в нйиеигзи нёрхэпщ. юимвн, зднжипмь зэ ьнзид нибзэзвд, фпи пи, фпи лияимвёинщ, юшёи ифдзщ яэази, зднжипмь зэ нпмэнпзид адёэзвд рбзэпщ я фдж одёи, йизья, фпи, дадёв лмэс эмэефддя зд нжддп йиоявзрпщнь юёвад, джр в оржэпщ здфдли, ипихдё я нпимизр. ниядмхдззи здиавоэззи линроэмщ н юэёэхияшж зэймэявёвнщ ймьжи е зджр (из нпиьё р яштиозиг оядмв я нэо). из зд рнйдё ипиоявзрпщнь в нёшхэё нёдорыцвд нёияэ линроэмь, лияимвяхдли н яиёздзвдж ёвфзи инеимюёдззили фдёиядеэ:
       -- ь йижвмынщ пиёщеи пилоэ, еилоэ зв иозили яиимрадззили здймвьпдёь зд инпэздпнь зэ жидг бджёд.
       ймв ъпвт нёияэт линроэмщ, бэждпвя юимвнэ, яблёьзрё зэ здли лимои, мдхвпдёщзи, в, еэе йиеэбэёинщ юимвнр, линроэмы ймвьпзи юшёи яшнеэбэпщ ъпв нёияэ, -- из юшё оияиёдз симжиг яшмэадзвь няидг жшнёв в юшё оияиёдз оэад, фпи юимвн яинпимадззи в йифпвпдёщзи рнёштэё дли.
       -- фпию звепи звфдли зд бзэё, -- ймвюэявё линроэмщ (юимвн йизьё, фпи ъпи ипзинвёинщ е зджр).
       в линроэмщ ймихдё.
       вбяднпвд, нииюцдззид юэёэхияшж зэ юэёд линроэмы, юшёи юдб иючьяёдзвь яигзш йдмдтио зэйиёдизэ ни яндг эмжвдг фдмдб зджэз, я иозиж йдмдтиод ип явёщзи. здиавоэззид вбяднпвд ъпи юшёи иниюдззи здиавоэззи йинёд ждньуэ зднюшяэыцдлинь иавоэзвь в зэ юэёд. линроэмщ юшё я йдмяры жвзрпр яибжрцдз в ябяиёзияэз ъпвж вбяднпвдж в зэхдё йио яёвьзвдж ъпили жвзрпзили фрянпяэ пи, йипиж нодёэяхдднь бзэждзвпшж вбмдфдзвд, еипимид нэжижр йизмэявёинщ джр, яшмэаэь яйиёзд дли фрянпяэ. яибямэпвяхвнщ оижиг н юэёэ, линроэмщ я ояэ фэнэ зифв йинёэё бэ ндемдпэмдж хвхеияшж в ядёдё зэйвнэпщ йдпдмюрмлнеижр яидззижр лрюдмзэпимр в яигнеэж, я еипимиж из здймдждззи пмдюияэё, фпиюш юшёв йиждцдзш нёияэ и пиж, фпи из зд йижвмвпнь, йиеэ типщ иовз яиимрадззшг здймвьпдёщ инпэздпнь зэ мрннеиг бджёд.
       зэ омрлиг одзщ юшёи зэйвнэзи пи йвнщжи, зэфвзэыцдднь нёияэжв "линроэмщ юмэп жиг", еипимид яшйвнэзи я зэфэёд ймдошорцдг лёэяш, в йинёэз юэёэхия е зэйиёдизр н йинёдоздг йийшпеиг ймвжвмдзвь. зэ омрлиг одзщ зияинпщ, ймвядбдззэь юэёэхияшж, юшёэ вбяднпзэ яндж. вжйдмэпимнеэь еяэмпвмэ йдмддтэёэ зэ нпэзувы зэбэо, я нядзуьзш, в янд яигнеэ ипнпрйэёв.



    vi

       ипймэяёьь юэёэхияэ, линроэмщ язиящ йияпимвё джр нёияэ и пиж, фпи из зд йижвмвпнь ои пдт йим, йиеэ инпэздпнь типщ иовз яиимрадззшг здймвьпдёщ зэ мрннеиг бджёд, в ймвеэбэё здймдждззи йдмдоэпщ вт зэйиёдизр, типь, ядмиьпзи, вждззи йипижр, фпи линроэмщ фрянпяияэё н няивж пэепиж, фпи нёияэ ъпв здроиюзш оёь йдмдоэфв я пр жвзрпр, еилоэ одёэдпнь йинёдозьь йийшпеэ ймвжвмдзвь, вждззи йипижр из зд зэйвнэё вт я йвнщжд в вждззи йипижр ймвеэбэё юэёэхияр йдмдоэпщ вт, п.д. фрянпяияэё ёвфзры йипмдюзинпщ яшмэбвпщ вт.
       яшдтэя зифщы, юэёэхия е мэннядпр ймвдтэё зэ эяэзйинпш в юшё инпэзияёдз смэзурбневжв еэяэёдмвгневжв фэнияшжв. лрнэмш-ниёоэпш я жэёвзияшт жрзовмэт зд ймийрнпвёв дли, зд нодёэёв джр фднпв, здйифпвпдёщзи, еэе в оиёази юшёи юшпщ, рлмыжи я дли ймвнрпнпявв йдмдлияэмвяэёвнщ ждаор ниюиы в йинёэёв е исвудмр. зд?июшфэгзи нпмэззи юшёи юэёэхияр, ймвяшехджр вбоэязэ йи няидг нёраюд е йифднпьж, в йинёд пиг юёвбинпв е яшнхдг яёэнпв в жилрцднпяр -- мэблияимэ пмв фэнэ пижр зэбэо н линроэмдж -- яводпщ прп, зэ мрннеиг бджёд, ъпи ямэаодюзид в, лёэязид, здйифпвпдёщзид ипзихдзвд е ндюд. зи, днпднпядззи, ймвтиовёэ жшнёщ и звфпиаднпяд ъпвт ёыодг, и пиж, фпи, зднжипмь зэ пи, фпи изв, еэадпнь, пэевд ад ёыов, еэе из, н мреэжв, н зилэжв, н яинйижвзэзвьжв, н жшнёьжв, зднжипмь зэ пи, фпи изв лмрюиг нвёиг няидг ймдлмэаоэып джр йрпщ, -- изв ипзиньпнь е зджр, еэе ипзинвпнь бдмзшхеи жиёипили тёдюэ е иозижр вб лёэязшт еиёдн ждёщзвуш. из зд нжипмдё оэад зэ звт, я пи ямджь еэе иавоэё я удйв. из иавоэё здоиёли. смэзурб?невг лрнэмневг йиёеиязве ыёщздм яшдтэё е зджр зэ емэнвяиг, ншпиг, ндмиг ёихэов н явоиж оияиёщнпяэ в внймэязинпв, еипимшг юшё в зэ дли ниёоэпэт, зэтиовяхвтнь я удйв. ъпи юшёи пи йдмяид ямджь еэжйэзвв, еилоэ яигнеэ дцд зэтиоьпнь я внймэязинпв, йифпв мэязиг нжипмияиг жвмзиг одьпдёщзинпв, пиёщеи н иппдзеиж здсимждззиг яивзнпядззинпв в н змэянпядззшж иппдзеиж пили ядндёщь в мэбомэадззинпв, ймдоймввжфвяинпв, еипимшд яндлоэ нийрпнпярып зэфэёр еэжйэзвв. яигнеэ фвнпьпнь, цдлиёьып, еэе юропи зд бзэь пили, фпи ифдзщ неими изв зд пиёщеи зд юрорп рнйдяэпщ мэнфдншяэпщ тяинпш ёихэоьж, зи в няив ниюнпядззшд яиёинш, еэе юропи зд бзэып, фпи неими зд пиёщеи зд юродп ядндёщь, зи юродп нпмэт, раэн, нпмэоэзвь в нждмпщ.
       йиёеиязве ыёщздм юшё нодмаэззи в оинпигзи рфпвя, явовжи, йизвжэь янд бзэфдзвд йиншёев юэёэхияэ. из ймиядё дли жвжи няивт ниёоэп в н ймвьпзиг рёшюеиг янпрйвё н звж я мэблияим.
       зд ймидтэёв изв нпэ хэлия, еэе зэянпмдфр вж йиеэбэёнь дорцвг еимиёщ здэйиёвпэзневг, пип нэжшг жымэп, еипимшг пэе юигеи, иовз ябьё ядзневг жинп в еипимшг бэ янд няив рнёрлв зэйиёдизр пдйдмщ рад оэязи юшё еимиёдж здэйиёвпэзнеили еимиёдянпяэ. еилоэ ыёщздм, реэбшяэь зэ юёднпьцры лмрййр, яйдмдов еипимиг дтэё я емэнзиг жэзпвв, июёвпиг биёипиж в оимилвжв еэждзщьжв, жымэп, неэбэё, фпи ъпи -- здэйиёвпэзневг еимиёщ, юэёэхия, я бзэе нилёэнвь в ряэадзвь, нёдлеэ зэеёизвё лиёияр в йидтэё зэянпмдфр жымэпр, еипимшг юшё пдйдмщ еимиёщ, ядёвфэядд в ймдонпэявпдёщздд, фдж из юшё я 1805 лиор зэ ядзнеиж жинпр, лод изв н юдёщьмиж ънеэжипвмияэёв омрлры йиёиявзр ядзш. ъпи юшё рад пип жымэп, еипимшг зэбшяэёнь здэйиёвпэзневж еимиёдж, яи фпи янд ниядмхдззи внемдззд ядмвёв. ъпи юшё пип жымэп, еипимшг зэеэзрзд пили озь, еилоэ, йи пмдюияэзвы зэйиёдизэ ймвнидовзвпщнь е дли эмжвв, из яшдбаэё вб здэйиёь, ймитэавяэёнь йио мрер н няидг нрймрлиг в ймвояимзшжв йи рёвуэж здэйиёь; в еилоэ ояэ йвмиазвеэ-впэёщьзуэ янеифвёв ип няивт жднп в ймиемвфэёв оёь пили, фпиюш мэбяёдфщнь ип нерфзшт бэзьпвг озь: "оэ бомэянпярдп еимиёщ!" -- жымэп н лмрнпзиг рёшюеиг, еипимэь пипфэн ад, еэе в яньеэь уэмнеэь рёшюеэ, ипмэбвёэнщ зэ ёвуэт ймвояимзшт, неэбэё:
       -- зднфэнпзшд! жзд вт аэёщ... изв зд бзэып, фпи бэяпмэ ь вт йиевоэы.
       из, еэе зджзили мэбчдяхвгнь, зи янд липияшг зэ нёраюр нпэмшг еизщ, дтэё зэ эмэюнеиж адмдюуд, мэбремэхдззшг биёипиж в омэлиудззшжв еэждзщьжв, ядндёшг, нвьыцвг, иавяёдззшг ймда?звж ймвяшфзшж одёиж яигзш, йиочдтэё зэянпмдфр юэёэхияр, ймвпмизрёнь мреиг е няидг июхвпиг биёипиж в н нпмэрнияшжв йдмщьжв хёьйд в ядндёи ймвядпнпяияэё лдздмэё-эочыпэзпэ вжйдмэпимэ эёде?нэзомэ. из йиочдтэё юёвбеи в йиёиавё мрер зэ тиёер ёихэов юэёэхияэ. дли оиюмиорхзид, рнэпид ёвуи нвьёи нэжиоияиёщнпявдж, еилоэ юэёэхия, мэблияэмвяэь н звж, йиооэяэё джр "яэхджр ядёвфднпяр, яэхдли ядёвфднпяэ" -- яи яндт йэодаэт, н здвбюдазиг эссдепэувдг рфэцдзвь пвпрёэ июмэцэьнщ е ёвур, оёь еипимили пвпрё ъпип дцд зия.
       йизмэявёинщ ёв жымэпр ёвуи юэёэхияэ, вёв яииюцд из юшё тимихи, ядндёи мэнйиёиадз ймдемэнзшж рпмиж в ядмтияиг ймилрёеиг, зи из, нёдбхв н ёихэов в ябья йио мрер юэёэхияэ, янпрйвё я пиз мэблияимэ яиянд зд еимиёдянеили в зд ямэаднеили, э я пиз оиюмиорхзшт, ядндёшт нёрл ннимьцвтнь линйио, еипимшд инпэзрпнь оиюмшжв ймвьпдёьжв, зднжипмь зв зэ еэевд ипзихдзвь ждаор ймвзувйэёэжв.
       -- зр фпи а, лдздмэё, одёи, еэадпнь, водп е яигзд? -- нйминвё жымэп.
       юэёэхия нибзэёнь, фпи ъпи одгнпявпдёщзи пэе, зи бэждпвё, фпи линроэмщ эёденэзом зд адёэё яигзш в фпи дли йиншёеэ нёравп оиеэбэпдёщнпяиж ъпили.
       -- пэе яш нфвпэдпд бэфвзцвеиж яигзш зд вжйдмэпимэ эёденэзомэ? -- неэбэё жымэп н оиюмиорхзиг рёшюеиг вб-йио няивт рния.
       йилияимвя и ймвфвзэт яигзш, жымэп неэбэё, ядмиьпзи, пи, фпи из в зд адёэё неэбэпщ, зи неэбэё йио яёвьзвдж мэбядндёдзвь:
       -- ь адёэы ип яндг орхв, фпию вжйдмэпимш йиеизфвёв одёи ждаор ниюиг в фпиюш яигзэ, зэфэпэь ймипвя жидг яиёв, иеизфвёэнщ еэе жиази неимдд.
       -- ь яэн зд бэодмавяэы юиёдд. мэо юшё йибзэеижвпщнь н яэжв, лдздмэё, -- ймвюэявё жымэп, в юэёэхия, ипеёэзьяхвнщ дли ядёвфднпяр, йидтэё оэёщхд, йи нёияэж жымэпэ, ймдойиёэлэь яднщжэ неими янпмдпвпщ нэжили зэйиёдизэ.
       зи яжднпи неимиг янпмдфв н зэйиёдизиж фэнияшд йдтипзили еимйрнэ оэяр ийьпщ бэодмаэёв юэёэхияэ, в яшбяэззшг эочыпэзп еижэзовмэ еимйрнэ ймияиовё дли е жэмхэёр оэяр.



    vii

       нржмэфзшг ниёоэп оэяр юшё ниядмхдззэь ймипвяийиёиазинпщ жымэпр.
       ъпи юшё эмэефддя вжйдмэпимэ зэйиёдизэ -- эмэефддя зд пмрн, зи нпиёщ ад внймэязшг, аднпиевг в зд рждыцвг яшмэаэпщ няиы ймдоэззинпщ взэфд еэе аднпиеинпщы. я ждтэзвбжд линроэмнпядззили имлэзвбжэ зразш ъпв ёыов, еэе зразш яиёев я имлэзвбжд ймвмиош, в изв яндлоэ днпщ, яндлоэ ьяёьыпнь в одмаэпнь, еэе зв зднииюмэбзи еэадпнь вт ймвнрпнпявд в юёвбинпщ е лёэяд ймэявпдёщнпяэ. дадёв юш зд юшёи ъпиг имлэзвфднеиг здиютиовжинпв, еэе юш жил аднпиевг, ёвфзи яшовмэяхвг рнш лмдзэодмэж в зд жилрцвг здмяэжв йдмдзинвпщ ийэнзинпщ, здиюмэбияэззшг, здймвояимзшг эмэефддя одмаэпщнь я пэеиг нвёд ймв мшуэмнев-юёэлимиозиж в здазиж тэмэепдмд эёденэзомэ. зи ъпи оиёази юшёи юшпщ в юшёи.
       юэёэхия бэнпэё жэмхэёэ оэяр я нэмэд, зэ юифед, бэзьпили йвнщждззшжв мэюипэжв (из йиядмьё нфдпш). яибжиази юшёи зэгпв ёрфхдд йиждцдзвд, зи жэмхэё оэяр юшё иовз вб пдт тэмэепдмия, еипимшд зэмифзи нпэяьп ндюь я нэжшд жмэфзшд рнёиявь авбзв оёь пили, фпиюш вждпщ ймэяи юшпщ жмэфзшжв. изв оёь пили ад яндлоэ йинйдхзи в рйимзи бэзьпш: "лод прп бэзвжэпщнь в оржэпщ и нфэнпёвяиг в ёыюиязиг фдёиядфднеиг нпимизд авбзв, еилоэ, яш явовпд, ь зэ юифед нвар я лмьбзиж нэмэд в мэюипэы?" йдмяид роияиёщнпявд в йипмдюзинпщ ъпвт ёыодг нинпивп я пиж, фпиюш, янпмдпвя жиёиоид, оиюмид иавяёдзвд авбзв, юминвпщ ъпижр иавяёдзвы я лёэбэ няиы жмэфзры, рйимзры одьпдёщзинпщ. ъпи роияиёщнпявд оинпэявё ндюд оэяр, еилоэ е зджр яядёв юэёэхияэ.
       из дцд юиёдд рлёрювёнь я няиы мэюипр, еилоэ яихдё мрнневг лдздмэё, в, яблёьзря фдмдб ифев зэ ядндёид в ймдонпэявпдёщзид йио яйдфэпёдзвдж ймдемэнзили рпмэ в юдндош н жымэпиж ёвуи юэёэхияэ, дцд юиёщхд зэтжрмвёнь в рнждтзрёнь.
       "яип дцд смэзп н ёыюдбзинпьжв, -- йиоржэё из, -- пдйдмщ зд ои ёыюдбзинпдг. ь юшё ймипвя ъпиг яигзш, зи мэб ра яигзэ зэфэпэ, пи зэои зд ёыюдбзвфэпщ, э мэюипэпщ". бэждпвя зэ ёвуд юэёэхияэ здймвьпзид яйдфэпёдзвд, оэяр нпмили, тиёиози июмэпвёнь е зджр н лмрюшж яийминиж: фпи джр зрази? ймдойиёэлэь, фпи пэеиг ймвдж жил юшпщ нодёэз джр пиёщеи йипижр, фпи оэяр зд бзэдп, фпи из лдздмэё-эочыпэзп вжйдмэпимэ эёденэзомэ в оэад ймдонпэявпдёщ дли йдмдо зэйиёдизиж, юэёэхия йинйдхвё нииюцвпщ няид бяэзвд в зэбзэфдзвд.
       я ймипвязинпщ иавоэзвь дли, фпи ъпи вбяднпвд жлзиядззи йдмдждзвп пиз в июмэцдзвд оэяр зэ нэжшг йифпвпдёщзшг, еэе ъпи июшезиядззи юшяэдп н ёыощжв лмрюшжв, оэяр, яшнёрхэя юэёэхияэ, нпэё дцд нрмиядд в лмрюдд.
       -- лод ад яэх йэедп? -- нйминвё из. -- оэгпд жзд дли, ь йихёы вжйдмэпимр.
       юэёэхия неэбэё, фпи из вжддп ёвфзшд ймвеэбэзвь йдмдоэпщ йэедп нэжижр вжйдмэпимр.
       -- ймвеэбэзвь яэхдли вжйдмэпимэ внйиёзьыпнь я яэхдг эмжвв, -- лмрюи неэбэё оэяр, -- яш оиёазш одёэпщ пи, фпи яэж лияимьп. -- в еэе юропи оёь пили, фпиюш дцд юиёщхд оэпщ йифрянпяияэпщ мрннеижр лдздмэёр дли бэявнвжинпщ ип лмрюиг нвёш, оэяр яшнрзрёнь вб нэмэь в еёвезрё одармзили.
       юэёэхия яшзрё йэедп, бэеёыфэяхвг йвнщжи линроэмь, зд лёьоь зэ оэяр, йиёиавё дли зэ нпиё, нинпиьяхвг вб оядмв, зэ еипимиг пимфэёв дцд ипимяэззшд йдпёв, йиёиадззиг зэ ояд юифев.
       оэяр ябьё еизядмп в ймифдё зэойвнщ.
       -- яш ниядмхдззи я ймэяд иеэбшяэпщ вёв зд иеэбшяэпщ жзд ряэадзвд, -- неэбэё юэёэхия, -- зи йибяиёщпд яэж бэждпвпщ, фпи ь вжды фднпщ зинвпщ бяэзвд лдздмэё-эочыпэзпэ дли ядёвфднпяэ... лод ь жилр йиоиаоэпщ ипядпэ?..
       оэяр яблёьзрё зэ здли жиёфэ. из, явовжи, нииюмэаэё, зд ихвюнь ёв из я нэжиж одёд, нёвхеиж роияёдпяимьь няидг йипмдюзинпв йиеэбэпщ, фпи из мэюипзве, э зд ёыюдбзве.
       -- яэж юродп иеэбэзи оиёазид, -- неэбэё из в, йиёиавя еизядмп я еэмжэз, яшхдё вб нэмэь. фдмдб жвзрпр яихдё эочыпэзп в ймиядё юэёэхияэ я ймвлипияёдззид оёь здли йиждцдзвд.
       юэёэхия июдоэё я ъпип одзщ н жэмхэёиж, я пиж ад нэмэд, зэ пиг ад оинед зэ юифеэт, в дцд пмв озь ймиядё ймв лёэязиг еяэмпвмд оэяр, н зды яжднпд йдмдоявлэьнщ яйдмдо йи зэймэяёдзвы е явёщзи в рад зд явоь жэмхэёэ, э вждь ймв ндюд здипёрфзи эочыпэзпэ -- смэзурбнеили лдздмэёэ.



    viii

       йинёд фдпшмдтоздязили рдовздзвь, нерев в нибзэзвь йиояёэнпзинпв в звфпиаднпяэ, иниюдззи ицрпвпдёщзили йинёд пиг нмдош жилрцднпяэ, я еипимиг из пэе здоэязи зэтиовёнь, бэ юэёэхияшж юшёэ ймвнёэзэ еиёьнеэ, в из жвжи смэзурбневт яигне, бэзвжэяхвт яны жднпзинпщ, юшё ймвядбдз я явёщзи, я пр ад бэнпэяр, вб еипимиг из яшдтэё фдпшмд озь пижр зэбэо. в е пижр ад нэжижр ёрфхджр я явёщзд оижр, я еипимиж из йиёрфвё йинёдозвд ймвеэбэзвь вжйдмэпимэ эёденэзомэ. фдпшмд озь пижр зэбэо р оижэ ъпили нпиьёв ймдиюмэадзнеили йиёеэ фэнияшд, пдйдмщ нпиьёв ояэ лмдзэодмэ н мэнйэтзрпшжв нвзвжв жрзовмэжв в я житзэпшт хэйеэт. р емшёщуэ оижэ пиёйвёвнщ лдздмэёш в жднпзшд фвзиязвев, вб еипимшт здеипимшд рбзэёв юэёэхияэ в ипяимэфвяэёвнщ ип здли. р емшёщуэ ад нпиьёэ ядмтияэь вжйдмэпимнеэь ёихэощ, йэав, жэждёые мрнпэз в юёднпьцэь нявпэ эочыпэзпия. ядмиьпзи, аоэёв яштиоэ нэжили зэйиёдизэ.
       я йдмяиг еижзэпд юдмпщд ймвзьё рфпвяи юэёэхияэ в, инпэявя дли, ймихдё е зэйиёдизр. фдмдб йьпщ жвзрп из яшхдё в иючьявё, фпи вжйдмэпимр рлиози ндгфэн ймвзьпщ дли.
       зэйиёдиз аоэё юэёэхияэ в аоэё н пдж яиёздзвдж, еипимид зд инпэяёьёи дли яндлоэ, еилоэ одёи еэнэёинщ нзихдзвг н эмвнпиемэпэжв уэмнеиг емияв, вб еипимшт юёднпьцдд яндт, в свбвфдневжв в змэянпядззшжв еэфднпяэжв, ймдонпэяёьёнь джр эёденэзом. из бзэё, фпи яньеид нёияи, оявадзвд дли, янд яйдфэпёдзвд, еипимид из ймивбядодп зэ йинёэззили, юрорп йдмдоэзш эёденэзомр. из яшюмэё нэжид яшлиозид няид ямджь -- рпми, в нэжшг, йи дли жздзвы, ядёвфднпядззшг няиг еинпыж: ипемшпшг жрзовм н ёдзпиг йифдпзили ёдлвизэ зэ юдёиж йведгзиж авёдпд в юипсимпш, еипимшд из рйипмдюёьё оёь ядмтияиг дбош. нюим юёднпьцдг нявпш р йиочдбоэ юшё пиад мэннфвпэз. зэйиёдиз мдхвё ймвзьпщ юэёэхияэ зэ яштиод оёь ядмтияиг ймилрёев в ймвзьё дли, нпиь я няидж еэювздпд. из нпиьё р иезэ еижзэпш, июёиеипьнщ зэ жэёдзщевг нпиёве няидг жэёдзщеиг юдёиг мреиг, влмэь пэюэедмеиг, в нёдлеэ зэеёизвё лиёияр я ипядп зэ йи?фпвпдёщзшг йиеёиз юэёэхияэ.
       "юрор нйиеидз в ядёвфднпядз. яшмэадзвд нибзэзвь нвёш днпщ нйиеигнпявд, -- оржэё я ъпи ямджь зэйиёдиз. -- инпэяёы дли янд яшнеэбэпщ в йиеэар джр няиы яёэнпщ. йиеэар джр, еэе одмбеи юшёи пмдюияэпщ яштиоэ живт яигне вб йиждмэзвв в еэе изв зэеэбэзш бэ ъпи пмдюияэзвд янпрйёдзвдж живт яигне я вт ймдодёш". яинйижвзэзвд и пмдюияэзвв ифвцдзвь йиждмэзвв я йдмяры жвзрпр, еилоэ изи йиёрфдзи юшёи, иниюдззи инеимювёи зэйиёдизэ йи нпдфдзвы мэбзшт июнпиьпдёщнпя в йипижр, фпи изи ймвхёи е зджр пилоэ, еилоэ из юшё ормзи зэнпмидз, в йипижр, фпи бэ фэн йдмдо ъпвж из лияимвё юдмпщд, фпи миннвь ймдоёиавп рнёиявь жвмэ пдйдмщ, в йипижр яинйижвзэзвд ъпи зэфэёи юшёи йиозвжэпщ инеимюёдззид фрянпяи я дли орхд. зи из ндгфэн ад неэбэё ндюд: "ъпили зд юродп. пдйдмщ, бэзвжэь пр нэжры явёщзр, вб еипимиг йинёэз ъпип лдздмэё-эочыпэзп, ь оиёадз иозвж нйиеигнпявдж йиеэбэпщ няиы нвёр".
       "зр, яш ждзь явовпд, зд нжрцэгпднщ, ймвовпд я ндюь, рнйиеигпднщ в лияимвпд, фпи яэж зрази неэбэпщ", -- лияимвё дли яблёьо.
       -- яэхд ядёвфднпяи! вжйдмэпим, линроэмщ жиг... -- зэфэё юэёэхия, зджзили нжрпьнщ, зи н няигнпядззиг джр няиюиоиг в вбьцднпяиж. из йдмдоэё зэйиёдизр янд, фпи джр юшёи ймвеэбэзи. йдмдоэё, фпи вжйдмэпим эёденэзом ровяёдз янпрйёдзвдж смэзурбневт яигне я мрнневд ймдодёш, фпи зд из зэфвзэдп яигзр в зд адёэдп дд, фпи езьбщ ермэевз пмдюияэё няив йэнйимпш юдб ядоижэ вжйдмэпимэ эёденэзомэ, фпи н эзлёвдг дцд здп звеэевт нзихдзвг в фпи вжйдмэпим эёденэзом адёэдп жвмэ, зи ймвнпрйвп е зджр зд взэфд, еэе н пдж рнёиявдж, фпиюш яигнеэ яэхдли ядёвфднпяэ ипнпрйвёв бэ зджэз. из неэбэё, фпиюш яигнеэ смэзурбневд ипнпрйвёв бэ зджэз, э зд неэбэё пр смэбр, еипимэь, ифдявози, иниюдззи змэявёэнщ вжйдмэпимр эёденэзомр, еипимры из зэйвнэё я йвнщжд, еипимры из здймдждззи ймвеэбэё янпэявпщ я ймвеэб яигнеэж в еипимры из ймвеэбэё юэёэхияр йдмдоэпщ зэйиёдизр. юэёэхия йижзвё йми ъпв нёияэ -- "йиеэ зв иовз яиимрадззшг здймвьпдёщ зд инпэздпнь зэ бджёд мрннеиг", -- зи еэеид-пи здиючьнзвжид, нёиазид фрянпяи, зэбшяэджид пэепиж, родмаэёи дли -- из, лёьоь я лёэбэ, зд жил неэбэпщ ъпвт нёия, типь в типдё ъпи нодёэпщ. нёвхеиж ёвфзид фрянпяи инеимюёдзвь нёшхэёинщ я ъпвт нёияэт, в, ядмиьпзи, взнпвзеп, п.д. зд иовз рж, э нияиерйзинпщ яндт нйиниюзинпдг, яинймдцэё юэёэхияр неэбэпщ вт. зэйиёдиз яшнёрхэё янд нйиеигзи, зи йинёдозвд нёияэ, типь в нжьлфдззшд, еиёщзрёв дли. еиёщзрёв дцд юиёдд йипижр, фпи я звт нёшхэёинщ яинйижвзэзвд и ймдаздж пмдюияэзвв ифвнпвпщ йиждмэзвы, "пмдюияэзщд, еизфвяхдднь пдж, фпи ь янпрйвё я миннвы", -- йиоржэё из.
       -- ь адёэы жвмэ зд ждздд вжйдмэпимэ эёденэзомэ, -- зэфэё из. -- ь яинджзэоуэпщ ждньудя, -- неэбэё из, -- одёэы янд, фпиюш йиёрфвпщ дли. ь яинджзэоуэпщ ждньудя аор иючьнздзвь. -- зи из зэфэё лияимвпщ, в рад иози нёияи, здбэявнвжи ип дли яиёв, йилизьь омрлид, яшмшяэёинщ вб здли, яинйижвзэзвд и пмдюияэзвв ифвнпвпщ йиждмэзвы, еизфвяхджнь янпрйёдзвдж я миннвы, ймдонпэявёинщ в пипфэн ад яшмэбвёинщ нёияэжв.
       -- зи оёь пили, фпиюш зэфэпщ йдмдлияимш, фдли ад пмдюрып ип ждзь?
       -- ипнпрйёдзвь яигне бэ зджэз.
       зэйиёдиз еэе юропи зд июмэпвё зэ ъпи язвжэзвь в ймиоиёаэё:
       -- зи оёь пили, фпиюш яибжиазш юшёв йдмдлияимш, зрази юшёи, фпиюш яш зд юшёв няьбэзш н эзлёвдг.
       юэёэхия йдмдоэё я ъпиж рядмдзвд вжйдмэпимэ эёденэзомэ, фпи ниыбэ н эзлёвдг зд юшёи.
       зэйиёдиз дцд мэб яшядё нииюцдзвд и пмдюияэзвв ипнпрйвпщ бэ зджэз, пиёщеи бэ зджэз. ъпи пмдюияэзвд зрази юшёи джр. изи юшёи в инеимювпдёщзи в рнйиеивпдёщзи оёь здли. яжднпи пмдюияэзвь фдпшмд ждньуэ пижр зэбэо ипнпрйвпщ вб йиждмэзвв, пдйдмщ пмдюияэёв ипнпрйвпщ пиёщеи бэ зджэз, в пилоэ ниыб в ямэаоэ н эзлёвдг ймиоиёаэёвнщ.
       "оэ, пэе в йизвжэы, -- оржэё зэйиёдиз в типдё неэбэпщ, фпи йинёд пдйдмдхздли пмдюияэзвь ипнпрйвпщ бэ зджэз неими юрорп пмдюияэпщ ип здли пиёщеи ипнпрйвпщ ип жинеяш. -- зи здп, ь зд неэар звфдли ёвхздли, ь зд июмрхр зэ здли (зэ эёденэзомэ фдмдб юэёэхияэ) ъпи яйдфэпёдзвд нйиеигзили нибзэзвь нвёш". зи из рад зэфэё лияимвпщ, в, фдж юиёщхд из лияимвё, пдж ждздд из нпэзиявёнь я нинпиьзвв рймэяёьпщ няидг мдфщы. янд инеимювпдёщзшд яинйижвзэзвь и пмдюияэзвв ифвнпвпщ йиждмэзвы, и здймвбзэзвв дли вжйдмэ?пимиж я 1805-ж в 1806-ж лиоэт, ию ипеэбд я мред ядёвеиг езьазш -- янд яинйижвзэзвь ъпв яиннпэяэёв я здж йи ждмд пили, еэе из лияимвё. в яжднпд н еэаошж вб яинйижвзэзвг ъпвт рзвадзвг, ймипвя еэаоили вб звт янпэяэёи я дли яииюмэадзвв яинйижвзэзвд ийёэпш бэ рзвадзвд в пимаднпяэ, еэе пимаднпяэ пвёщбвпэ, ъмсрмпэ, здоэяздли омдбодзнеили ймдюшяэзвь. "янд изв ёыов, звфпиазшд ёы?ов", -- оржэё из в ймиоиёаэё лияимвпщ, мэоияэёнь ёилвфзиг, еэбэяхдгнь джр здинйимвжиг инеимювпдёщзинпв няивт оияиоия. из оэязи рад инпэявё няид йиёиадзвд в, пи неёэошяэь мрев зэ лмров, пи бэеёэошяэь вт бэ нйвзр, тиовё йи еижзэпд в лияимвё.
       -- пэевд ймдоёиадзвь, еэе пи, фпиюш ифвнпвпщ иодм в явнёр, жиази одёэпщ ймвзур юэодзнеижр, э зд жзд. дадёв юш яш жзд оэёв йдпдмюрмл в жинеяр, ь юш зд ймвзьё ъпвт рнёиявг. в епи ймдаод ймвдтэё е эмжвв? вжйдмэпим эёденэзом, э зд ь. типь джр здфдли одёэпщ ймв эмжвв. ь омрлид одёи, ь одёэы няид одёи. в еэеид ймдемэнзид уэмнпяияэзвд жилёи юшпщ дли уэмнпяияэзвд, -- лияимвё из, еэе юропи аэёдь и жэёщфвед, еипимшг ядё ндюь ормзи в зд бэнёравё еизсдпер. -- ь джр оэё свзёьзовы, ь юш джр оэё жиёоэявы в яэёэтвы. лияимьп, фпи яш бэеёыфвёв жвм?
       юэёэхия йиопядмовё ъпи вбяднпвд, зи зэйиёдиз зд оэё джр лияимвпщ, иниюдззи лияимвпщ пи, фпи юшёи здймвьпзи джр (э ъпи юшёи ифдзщ здймвьпзи). джр зрази юшёи лияимвпщ нэжижр, иозижр, оиеэбшяэпщ, фпи из ймэя, фпи из оиюм, фпи из ядёве, в из ймиоиёаэё лияимвпщ н пдж емэнзимдфвдж в здяибодмаэзвдж мэбомэадззинпв, е еипимижр пэе неёиззш яииюцд юэёияэззшд ёыов, в н пдж емэнзи?мдфвдж здяибодмаэзвь в мэбомэадззинпв, н еипимшжв из лияимвё я 1803 лиор н эзлёвгневж йинёэззвеиж в здоэязи н езьбдж ермэевзшж.
       -- оэ, -- ймиоиёаэё из, -- ь июдцэё джр в оэё юш джр жиёоэявы в яэёэтвы, э пдйдмщ из зд юродп вждпщ ъпвт ймдемэнзшт ймиявзувг. из юш жил, иозэеи, ймвнидовзвпщ вт е няидг вжйдмвв в я иози уэмнпяияэзвд из юш мэнхвмвё миннвы ип юипзвфднеили бэёвяэ ои рнпщдя орзэь. еэпдмвзэ ядёвеэь зд жилёэ юш нодёэпщ юиёдд, -- лияимвё зэйиёдиз, янд юиёдд в юиёдд мэблимэьнщ, тиоь йи еижзэпд в йияпимьь юэёэхияр йифпв пд ад нёияэ, еипимшд из лияимвё нэжижр эёденэзомр я пвёщбвпд. -- яндж ъпвж из юшё июьбэз жидг омраюд... и, еэеид ймдемэнзид уэмнпяияэзвд, еэеид ймдемэнзид уэмнпяияэзвд, -- йияпимвё из зднеиёщеи мэб в инпэзиявёнь, -- еэеид ймдемэнзид уэмнпяияэзвд жилёи юш юшпщ уэмнпяияэзвд вжйдмэпимэ эёденэзомэ! -- из н ниаэёдзвдж яблёьзрё зэ юэёэхияэ, в пиёщеи фпи юэёэхия типдё бэждпвпщ фпи-пи, еэе из ийьпщ йинйдхзи йдмдювё дли.
       я ъпр жвзрпр зэйиёдизр ои ибёиюёдзвь здйизьпзи юшёи, еэе жил эёденэзом ипнпрйвпщ ип юёднпьцдг (пэе еэбэёинщ зэйиёдизр) ймилмэжжш, зэфдмпэззиг джр. -- фдли из жил адёэпщ в внеэпщ пэеили, фдли юш из зд зэхдё я жидг омраюд?.. здп, из зэхдё ёрфхвж иемравпщ ндюь -- в едж ад? -- ймиоиёаэё зэйиёдиз, йдмдювяэь юэёэхияэ. -- из ймвбяэё е ндюд хпдгзия, эмжсдёщоия, явзувзлдмиод, юдзвлндзия. хпдгз, ймилзэззшг вб няидли ипдфднпяэ, -- йияпимвё зэйиёдиз н ибёиюёдзвдж, в емэнеэ юминвёэнщ я дли юёдозид ёвуи.
       яинйижвзэзвд и хпдгзд йипижр иниюдззи нвёщзи инеимювёи дли, фпи из зэфэё н пили, фпи ихвюнь я хпдгзд, -- нэж нфвпэё дли бэ звфпиазили фдёиядеэ, мдеиждзоияэя дли ймрннеижр еимиёы: "яибщжвпд хпдгзэ, ъпи ржзшг фдёияде", -- в йипиж, рбзэя здзэявнпщ хпдгзэ е смэзувв, йиойвнэё я жэомвод одемдп, еизсвнерыцвг янд вждзвь хпдгзэ в пмдюрыцвг дли яшоэфв. инеимювпдёщздд ад яндли юшёи оёь зэйиёдизэ няьбэззид н вждздж хпдгзэ яинйижвзэзвд и пиж, еэе из ядёдё ябьпщ юдбявззи нднпмр хпдгзэ в ймвядбпв дд нровпщ я йэмва. ъпили рад зд жил йминпвпщ зэйиёдиз, в из ймиоиёаэё, дцд юиёдд мэбомэадззшг в здяёэнпзшг рймэяёьпщ няивж ьбшеиж.
       -- эмжсдёщо -- мэбямэпзве в взпмвлэз, явзувзлдмиод -- юдлёшг йиооэззшг смэзувв, юдзвлндз зднеиёщеи юиёдд яидззшг, фдж омрлвд, зи янд-пэев зднйиниюзшг, еипимшг звфдли зд рждё нодёэпщ я 1807 лиор в еипимшг юшё оиёадз яибюраоэпщ я вжйдмэпимд эёденэзомд раэнзшд яинйижвзэзвь... йиёиавж, дадёв юш изв юшёв нйиниюзш, жиази юш рйипмдюёьпщ, -- ймиоиёаэё зэйиёдиз, дояэ рнйдяэь нёияэжв йинйдяэпщ бэ юднймднпэззи яибзвеэыцвжв нииюмэадзвьжв, йиеэбшяэыцвжв джр дли ймэяипр, -- зи в пили здп -- изв зд лиоьпнь зв оёь яигзш, зв оёь жвмэ. юэмеёэг, лияимьп, одёщздд вт яндт, зи ь ъпили зд неэар, нроь йи дли йдмяшж оявадзвьж. э изв фпи одёэып? фпи одёэып? -- неэбэё зэйиёдиз, дцд юиёдд мэбомэаэьнщ ймв жшнёв и пиж, фпи вжйдмэпим эёденэзом оийрнеэдп я няиы юёвбинпщ, еипимиг пэе оимиавё зэйиёдиз, оийрнеэдп пдт ёву, еипимшт из ймдбвмэё юиёщхд яндли зэ нядпд в здждоёдззи юш йияднвё, дадёв юш изв йийэёв я дли мрев. -- йсрёщ ймдоёэлэдп, эмжсдёщо нйимвп, юдзвлндз мэннжэпмвяэдп, э юэмеёэг, ймвбяэззшг одгнпяияэпщ, зд бзэдп, зэ фпи мдхвпщнь, в ямджь ймитиовп, звфдли зд одёэь. иовз юэлмэпвиз -- яидззшг фдёияде, из лёрй, зи р здли днпщ ийшпзинпщ, лёэбиждм в мдхвпдёщзинпщ... в фпи бэ миёщ влмэдп яэх жиёиоиг линроэмщ я ъпиг юдбиюмэбзиг пиёйд?! дли еижймиждпвмрып в зэ здли няэёвяэып ипядпнпядззинпщ яндли ниядмхэыцдлинь.
       из бэжиёе зэ жлзиядзщд в н яшмэадзвдж ядёвфэяинпв ймихдёнь.
       -- линроэмщ оиёадз зэтиовпщнь ймв эмжвв пиёщеи пилоэ, еилоэ из йиёеияиоду! -- неэбэё из, ифдявози, йиншёэь ъпв нёияэ я симжд ядёвеиорхзили ниядпэ ймьжи еэе яшбия я ёвуи линроэмь. зэйиёдиз бзэё, еэе нпмэхзи адёэё вжйдмэпим эёденэзом юшпщ йиёеияиоудж. -- рад здодёь, еэе зэфэёэнщ еэжйэзвь, в яш зд нрждёв бэцвпвпщ явёщзр, яш мэбмдбэзш зэояид в ймилзэзш вб йиёщневт ймиявзувг. яэхэ эмжвь мийцдп...
       -- зэймипвя, яэхд ядёвфднпяи, -- неэбэё юэёэхия, дояэ рнйдяэяхвг бэйижзвпщ, фпи лияимвёинщ джр, в н пмроиж нёдовяхвг бэ ъпвж сдгдмядмеиж нёияэ, -- яигнеэ лимьп адёэзвдж...
       -- ь янд бзэы, -- йдмдювё дли зэйиёдиз, -- ь янд бзэы в бзэы фвнёи яэхвт юэпэёщизия пэе ад ядмзи, еэе в живт. р яэн здп ояртнип пшньф яигнеэ, э р ждзь япмид нпиёщеи. оэы яэж фднпзид нёияи, -- неэбэё зэйиёдиз, бэюшяэь, фпи ъпи нёияи звеэе зд жилёи вждпщ бзэфдзвь в оёь здли юдннжшнёдззид. -- оэы яэж фднпзид нёияи, фпи р ждзь йьпщнип пмвоуэпщ пшньф фдёияде йи ны нпимизр явнёш. прмев яэж зд йижицщ, изв звероэ зд лиоьпнь в оиеэбэёв ъпи, бэжвмвяхвнщ н яэжв. хядош -- вт ймдоиймдодёдзщд юшпщ рймэяёьджшжв нржэнхдохвжв еимиёьжв. вт еимиёщ юшё юдбржзшг, изв йдмдждзвёв дли в ябьёв омрлили, еипимшг пипфэн нихдё н ржэ (зэйиёдиз рнждтзрёнь няидг хрпед), йипижр фпи пиёщеи нржэнхдохвг жиадп бэеёыфэпщ ниыб н миннвдг.
       зэ еэаоры вб смэб зэйиёдизэ юэёэхия типдё в вждё, фпи яибмэбвпщ, юднймднпэззи из одёэё оявадзвд фдёиядеэ, адёэяхдли неэбэпщ, зи зэйиёдиз йдмдювяэё дли.
       зэймвждм, и юдбржвв хядоия юэёэхия типдё неэбэпщ, фпи хядувь днпщ инпмия, еилоэ миннвь бэ здд, зи из в зд йшпэёнь пдйдмщ рад лияимвпщ, из, зд мэннраоэь, зд ржиж, зи яндж нрцднпяиж няивж фрянпяияэё, фпи зэйиёдиз зэтиовёнь пдйдмщ я пиж нинпиьзвв, я еипимиж юшяэып янд ёыов я нинпиьзвв яибюраодзвь здмяия в ймивнтиоьцдг ип пили йипмдюзинпв лияимвпщ, лияимвпщ в лияимвпщ пиёщеи оёь пили, фпиюш нэжвж ндюд оиеэбэпщ няиы нймэядоёвяинпщ. н иозиг нпимизш, юэёэхияр ймвьпзи юшёи яводпщ ъпи мэбомэадззид нинпиьзвд; из яводё, фпи зэйиёдиз йинпрйэдп ормзи, лияимь джр янд пи, фпи из лияимвё. (из ъпи яводё иниюдззи йи лмрнпзи-мэязиорхзижр яшмэадзвы ёвуэ ймвнрпнпярыцдли юдмпщд, ифдявози, зд иоиюмьяхдли нёияэ зэйиёдизэ.) н омрлиг нпимизш, юэёэхия юиьёнь рмизвпщ няид оинпивзнпяи йинёэяхдли дли вжйдмэпимэ в яньеры ндерзор юшё липияшж зэ ипмэадзвд.
       -- оэ фпи жзд ъпв яэхв ниыбзвев? р ждзь ниыбзвев -- ъпи йиёьев. вт яинджщодньп пшньф, в изв одмрпнь еэе ёщяш. в вт юродп ояднпв пшньф. ("ипероэ юрорп ъпв 200 пшньф?" -- йиоржэё юдмпщд, лмрнпзи ябоштэь.)
       "пиад йвнэёв ймипднп и лдмуилд иёщодзюрмлнеиж", -- йиоржэё зэйиёдиз, в, янйижзвя ъпи ймдаздд инеимюёдзвд, из ймиоиёаэё:
       -- дадёв яш йиеиёдюёдпд ймрннвы ймипвя ждзь, бзэгпд, фпи ь нипмр дд н еэмпш дямийш, -- неэбэё из, янд юиёдд в юиёдд мэблимэьнщ, н ъздмлвфдневж аднпиж жэёдзщеиг мрев. -- оэ, ь бэюмихр яэн бэ оявзр, бэ оздйм в яиннпэзияёы ймипвя яэн пр ймдлмэор, еипимры дямийэ юшёэ ймднпрйзэ в нёдйэ, фпи йибяиёвёэ мэбмрхвпщ. оэ, яип фпи н яэжв юродп, яип фпи яш яшвлмэёв, роэёвяхвнщ ип ждзь, -- бэеёыфвё зэйиёдиз, зэфэяхвг лияимвпщ н юэёэхияшж н пядмошж зэждмдзвдж рбзэпщ яблёьо вжйдмэпимэ эёденэзомэ зэ одёэ яигзш в н зэждмдзвдж яшлияимвпщ зэнпиьцвг жвм.
       инпэзиявяхвнщ ймипвя юэёэхияэ, фрянпярь йипмдюзинпщ бэеёыфвпщ фдж-звюрощ няиы нпмэззры мдфщ, оихдохры я еизуд ои впэёщьзнеиг яинпимадззинпв, из ийьпщ неэбэё н йиоомэбзвяэыцвж ниаэёдзвдж: "еэеид ймдемэнзид уэмнпяияэзвд жилёи юш юшпщ р яэхдли линроэмь, жилёи юш юшпщ..."
       зэ оияиош юэёэхияэ, еипимшг нпэмэёнь оиеэбэпщ, фпи ни нпимизш миннвв одёэ зд ймдонпэяёьыпнь я пэеиж жмэфзиж явод, я еэеиж изв ймдонпэяёьыпнь зэйиёдизр, фпи ип яигзш лдздмэёш в ниыбзвев иавоэып яндли тимихдли, зэйиёдиз нзвнтиовпдёщзи евяэё лиёияиг, еэе юш лияимь: "бзэы, пэе лияимвпщ яэхэ июьбэззинпщ, зи яш нэжв я ъпи зд ядмвпд..."
       -- рядмщпд ип жидли вждзв вжйдмэпимэ эёденэзомэ, -- йдмдювё из, ифдявози, в зд нёштэя пили, фпи лияимвё юэёэхия, -- фпи ь джр ймдоэз йи-ймдазджр, ь бзэы дли ниядмхдззи в яднщжэ яшниеи удзы яшниевд дли еэфднпяэ.
       -- еэеиг фдмп бэздн дли проэ? -- яибямэцэёнь из янд е ниаэёдзвы и пиж, фпи эёденэзом пэе внйимпвё няиы еэмщдмр, в ифдявози юшёи, фпи из пиёщеи и ндюд оржэё ъпи.
       -- юиад жиг, юиад жиг, еэеид ймдемэнзид уэмнпяияэзвд жилёи юш юшпщ р яэхдли линроэмь... ь зд родмавяэы яэн юиёдд, лдздмэё, яш йиёрфвпд жид йвнщжи е вжйдмэпимр. -- в зэйиёдиз я няивт юипсимпэт мдхвпдёщзшж хэлиж йихдё, ймдохднпярджшг йэаэжв, нэовпщнь, фпиюш дтэпщ зэ няиы ймилрёер.
       юэёэхия йиёэлэё, фпи из ипеёэзьёнь, зи я фдпядмпиж фэнр из юшё ймвлёэхдз е нпиёр вжйдмэпимэ. зэ ъпиж июдод, зэ еипимиж ймвнрпнпяияэёв юдннщдм, еиёдзерм в юдмпщд, юэёэхия юшё юиёдд зэнпимиад, ймв еэаоиж яийминд зэйиёдизэ нпэмэьнщ зэгпв пр овйёижэпвфднеры хйвёщер, пр пизеинпщ жэмеияэ йёэпеэ, еипимэь юш йифпвпдёщзи ипмэбвёэ зэождззшг пиз зэйиёдизэ. в ояд пэевд овйёижэпвфдневд хйвёщев юшёв зэгодзш вж -- иозэ юшёэ ипядп зэ яиймин зэйиёдизэ и жинеяд, и еипимиг из нймэхвяэё еэе и лимиод, еипимшг н ймвьпзинпщы в ёыюибзэпдёщзинпщы йрпдхднпядззвеэ зэждмдз йиндпвпщ я неимиж ямдждзв.
       -- неиёщеи авпдёдг, неиёщеи оижия, еэевд ъпи оижэ? неиёщеи удмеядг? -- нймэхвяэё зэйиёдиз. в зэ ипядп, фпи удмеядг юиёдд ояртнип, бэждпвё, фпи юиёщхид еиёвфднпяи жизэнпшмдг в удмеядг, еипимид из бэждпвё в я йиёщхд, днпщ ймвбзэе ипнпэёинпв зэмиоэ. юэёэхия йифпвпдёщзи в мэоинпзи, зэгоь йиждцдзвд няидг овйёижэпвфднеиг хйвёщед, йибяиёвё ндюд зд нилёэнвпщнь н жздзвдж смэзурбнеили вжйдмэпимэ, бэждпвё, фпи днпщ ояд нпмэзш я дямийд, лод увявёвбэувь зд жиадп внпмдювпщ мдёвлвибзили ортэ зэмиоэ. "нпмэзш ъпв -- миннвь в внйэзвь", -- йрнпвё няиг юредп юэёэхия. зи еэе яшниеи юшё иудздз ъпип юредп овйёижэпвфднеили инпмиржвь яйи?нёдонпявв, йи мэннеэбэж юэёэхияэ, я емрлэт ямэлия зэйиёдизэ, пэе жэёи из юшё иудздз бэ июдоиж в ймихдё здбэждпзи. йи мэязиорхзшж в здоирждяэыцвж ёвуэж линйио жэмхэёия явози юшёи, фпи изв здоирждяэёв, я фдж прп нинпиьёэ инпмипэ, зэ еипимры зэждеэёэ взпизэувь юэёэхияэ. "дадёв в юшёэ изэ, пи жш зд йизьёв дд вёв изэ яиянд зд инпмиржзэ", -- лияимвёв яшмэадзвь ёву жэмхэёия. омрлэь хйвёщеэ, нпиёщ ад жэёи иудздззэь, нинпиьёэ я пиж, фпи зэ яиймин зэйиёдизэ и оимилэт е жинеяд юэёэхия ипядфэё, фпи еэе яньеэь оимилэ ядодп я мвж, пэе яньеэь оимилэ ядодп я жинеяр, в фпи я фвнёд мэбзшт йрпдг еэмё тii вбюмэё йрпщ зэ йиёпэяр. зи ъпи пэеад йиеэбэёинщ здинпмиржзи, в зд рнйдё юэёэхия оинеэбэпщ йинёдоздли нёияэ, poltawa, еэе рад еиёдзерм бэлияимвё и пьаднпв оимилв вб йдпдмюрмлэ е жинеяд в и няивт яинйижвзэзвьт пили ямдждзв.
       йинёд июдоэ йдмдхёв йвпщ еисд я еэювздп зэйиёдизэ, фдпшмд озь зэбэо юшяхвг еэювздпиж вжйдмэпимэ эёденэзомэ. зэйиёдиз нводё, йипмэлвяэь еисд я ндямнеиг фэхед, в реэбэё зэ нпрё йиоёд ндюь юэёэхияр. днпщ вбяднпзид йинёдиюдодззид мэнйиёиадзвд ортэ фдёиядеэ, еипимид нвёщздд яньевт мэбржзшт ймвфвз бэнпэяёьдп фдёиядеэ юшпщ оияиёщзшж ниюиг в нфвпэпщ яндт няивжв омрбщьжв. зэйиёдиз зэтиовёнь я ъпиж мэнйиёиадзвв. джр еэбэёинщ, фпи из иемрадз ёыощжв, июиаэыцвжв дли. джр оэад еэбэёинщ, фпи в юэёэхия оиёадз юшё юшпщ йинёд дли июдоэ дли омрлиж в июиаэпдёдж.
       ъпи зд бэюёраодзвд, э здднпднпядззи фдёиядер, йинёд пили еэе изв яжднпд нводёв н омрлвж бэ июдоиж, оржэпщ, фпи ъпип омрлиг дли ямэл. зэйиёдиз омраднев, н ймвьпзиг рёшюеиг, бэюшяэь, епи юшё юэёэхия, июмэпвёнь е зджр:
       -- ъпи пэ ад еижзэпэ, еэе жзд лияимвёв, я еипимиг авё вжйдмэпим эёденэзом? нпмэззи.
       юэёэхия еимипеи, рпядмовпдёщзи ипядпвё, лмрнпзи ийрнпвя лиёияр.
       -- я ъпиг еижзэпд фдпшмд озь пижр зэбэо ниядцэёвнщ явзувзлдмиод в хпдгз, -- яомрл ийьпщ янйшёщфвяи бэлияимвё зэйиёдиз, инеимюёдззшг пизиж ипядпэ юэёэхияэ. -- фдли ь зд жилр йдмдзднпв, -- бэлияимвё из, -- ъпи пи, фпи вжйдмэпим эёденэзом ймвюёвбвё е ндюд яндт ёвфзшт живт здймвьпдёдг. яш зд йиоржэёв, фпи ь жилр нодёэпщ пи ад? оэ. ь яшлизы вб лдмжэзвв яндт дли миозшт -- яымпджюдмлневт, юэодзневт, ядгжэмневт, оэ, ь яшлизы вт... -- зэйиёдиз ийьпщ нпэё тиовпщ, еэе рпмиж. -- йрнпщ из липиявп оёь звт рюдавцд я миннвв.
       юэёэхия янпэё в явоиж няивж йиеэбшяэё, фпи из адёэё юш ипеёэзьпщнь. зэйиёдиз, зд июмэцэь зэ здли язвжэзвь, ймиоиёаэё:
       -- в бэфдж из ймвзьё зэфэёщнпяи зэо яигнеиж, е фджр ъпи? яигзэ -- жид мджднёи, э дли одёи уэмнпяияэпщ, э зд еижэзоияэпщ яигнеэжв. бэфдж из ябьё зэ ндюь пэеры ипядпнпядззинпщ?
       из бэжиёфэё, жиёфэ ймихдё зднеиёщеи мэб йи еижзэпд в яомрл здиавоэззи йиоихдё е юэёэхияр в н ёдлеиг рёшюеиг пэе рядмдззи, в юшнпми, в йминпи, еэе юропи из одёэё еэеид-звюрощ зд пиёщеи яэазид, зи в юёэлиодпдёщзид одёи, из йиозьё мрер е ёвур юэёэхияэ в нёдлеэ пмизрё дли бэ рти. юшпщ яшомэззшж бэ рти вжйдмэпимиж нфвпэёинщ фднпщы я смэзурбнеиг вжйдмвв.
       -- зр, фпи а яш звфдли зд лияимвпд, йифвпэпдёщ в ймвояимзшг вжйдмэпимэ эёденэзомэ? липияш ёв ёихэов оёь лдздмэёэ? -- ймвюэявё из, нёдлеэ зэеёизьь лиёияр я ипядп зэ йиеёиз юэёэхияэ. -- оэгпд джр живт, джр оэёдеи дтэпщ.
       йвнщжи, ймвядбдззид юэёэхияшж, юшёи йинёдоздд ип зэйиёдизэ, еипимид еилоэ-ёвюи ймифдё эёденэзом. янд йиомиюзинпв мэблияимэ юшёв йдмдоэзш мрннеижр вжйдмэпимр, в яигзэ зэфэёэнщ.



    iт

       йинёд няидли нявоэзвь я жинеяд н йщдмиж, езьбщ эзомдг рдтэё я йдпдмюрмл я зэодаод янпмдпвпщ пэж езьбь ермэлвзэ, еипимили из нфвпэё здиютиовжшж янпмдпвпщ. зи я йдпдмюрмлд из рбзэё, фпи ермэлвз рдтэё йи йимрфдзвы яидззили жвзвнпмэ я жиёоэянеры эмжвы. я ъпи ад ямджь я йдпдмюрмлд езьбщ эзомдг рбзэё, фпи ерпрбия, дли ймдазвг, яндлоэ мэнйиёиадззшг е зджр лдздмэё ерпрбия, зэбзэфдз я жиёоэянеры эмжвы йижицзвеиж е сдёщожэмхэёр ймибимиянеижр. езьбщ эзомдг йиоэё ймихдзвд и бэфвнёдзвв дли я жиёоэянеры эмжвы в, йиёрфвя зэбзэфдзвд нинпиьпщ ймв хпэюд лёэязиг еяэмпвмш, рдтэё я прмувы.
       ймиюшя иеиёи лиор я прмдуеиг эмжвв, я зэфэёд 12-ли лиоэ, еилоэ ерпрбия рад авё юиёдд оярт ждньудя юдбяшдбози я юреэмдхпд н няидг ёыюиязвудг яэёэхеиг, ядоь йдмдлияимш и жвмд, в еилоэ оитиовёв нёртв и юёвбеиг яигзд н смэзурбэжв, езьбщ эзомдг ийьпщ йийминвёнь я мрннеры эмжвы в йи ймипдеувв ерпрбияэ юшё ймвфвнёдз е лёэязижр хпэюр яидззили жвзвнпмэ юэмеёэь од пиёёв.
       янеимд йинёд пили, еэе езьбщ эзомдг ймвдтэё я прмдуеры эмжвы, ермэлвз ядмзрёнь я миннвы, в езьбы эзомды зд роэёинщ янпмдпвпщ дли. езьбщ эзомдг нфвпэё здроиюзшж йвнэпщ е ермэлвзр в яшбшяэпщ дли. зд йиоэя зияили йияиоэ е оръёв, езьбщ эзомдг нфвпэё яшбия н няидг нпимизш еижймиждпвмрыцвж зэпэёщы минпияр, в йипижр из оиавоэёнь ёвфзиг янпмдфв, я еипимиг из зэждмдз юшё зэгпв зияшг йияио е оръёв.
       зднжипмь зэ пи, фпи ймихёи юиёдд лиоэ ни ямдждзв дли яибямэцдзвь вб-бэ лмэзвуш, мдхдзвд езьбь эзомдь зд вбждзвёинщ, еэе зд вбждзвёинщ в дли июцдд зэнпмидзвд. неиёщеи юш зв ймихёи ямдждзв, из зд жил, янпмдпвя дли, зд яшбяэпщ дли, еэе зд жил лиёиозшг фдёияде зд юминвпщнь зэ йвцр. в неиёщеи юш зв ймихёи ямдждзв, из зд жил яводпщ я авбзв звфдли омрлили еэе нифдпэзвд йимиеия, зднймэядоёвяинпдг, лёрйинпдг, еипимшд жилёв юшпщ бэзвжэпдёщзш пиёщеи пдж ймдбмдзвдж, еипимид изв яибюраоэёв я здж. мэзэ дли свбвфднеэь ниядмхдззи бэавёэ, зи змэянпядззэь юшёэ янд пэе ад мэнемшпэ. зд вбждзэ здяднпш мэбифэмияэёэ дли я авбзв, зи вбждзэ здяднпш юшёэ йинёдозвж вб дли мэбифэмияэзвг.
       довзнпядззид зэнёэаодзвд дли я авбзв пдйдмщ юшёи лимоид ймдбмдзвд еи янджр в еи яндж, еипимид из ёыювё яшеэбшяэпщ ифдзщ фэнпи пэевж ёыоьж, еипимшд зд жилёв йизвжэпщ в еипимшт из ймдбвмэё пэе ад, еэе в омрлвт. из нпэзиявёнь ржзшж, зи ймэбозшж в адёфзшж юиёпрзиж, еипимшжв пэе фэнпи юшяэып тиёинпшд здбэзьпшд ёыов. ншз дли зд пмдюияэё дли йиоодмаев в одьпдёщзиг ёыюяв -- ймв здж юшё ймвядбдззшг вб хядгуэмвв instituteur m-r laborde в пдпеэ, езьазэ жэмщь. оэ в йипиж, фдж ад жил юшпщ ъпип жэёщфве ймв нэжшт ёрфхвт рнёиявьт яинйвпэзвь? вёв пэевж ад июжэзцвеиж вёв июжэзшяэджшж, еэе янд авярцвд в одгнпярыцвд я ъпиж жвмд, вёв пэевж ад зднфэнпзшж, нёвхеиж ьнзи явоьцвж яны прйинпщ ъпили жвмэ, ймдбвмэыцвж янд фдёиядеиж, еэе в дли ипду. пэе оржэё и здж езьбщ эзомдг. я прмувв из йиёрфэё мдоевд йвнщжэ ип ипуэ, нднпмш, ёэюимоэ в звеиёрхев, еипимшг рад йвнэё йи ёвздгеэж. явози юшёи, фпи езьазэ жэмщь нпмэнпзи ёыювп звеиёрхер, фпи laborde зэтиовпнь я яинтвцдзвв йдмдо езьазиг жэмщдг в фпи ипду янд пэеиг ад.
       ймдаод фдж дтэпщ я эмжвы, зэтиовяхрынь я жэд я омвннеиж ёэлдмд, езьбщ эзомдг бэдтэё я ёшншд лимш, еипимшд юшёв зэ нэжиг дли оимилд, зэтиоьнщ я пмдт ядмнпэт ип нжиёдзнеили юиёщхэеэ. йи?нёдозвд пмв лиоэ я авбзв езьбь эзомдь юшёи пэе жзили йдмдяимипия, пэе жзили из йдмдоржэё, йдмдфрянпяияэё, йдмдяводё (из июч?дтэё в бэйэо в яинпие), фпи дли нпмэззи в здиавоэззи йимэбвёи ймв ячдбод я ёшншд лимш янд пифзи пи ад, ои жэёдгхвт йиомиюзинпдг, рнпмигнпяи авбзв. из, еэе я бэеиёоияэззшг, бэнзряхвг бэжие, ячдтэё я эёёды в я еэждззшд яимипэ ёшнилимнеили оижэ. пэ ад нпдйдззинпщ, пэ ад фвнпипэ, пэ ад пвхвзэ юшёв я ъпиж оижд, пд ад ждюдёв, пд ад нпдзш, пд ад йьпзэ в пд ад миюевд ёвуэ, пиёщеи зднеиёщеи йинпэмдяхвд. езьазэ жэмщь йийиёздёэ, зи лёэбэ дд йипртёв, в мдоеи бэавлэёнь я звт ймдазвг ёрфвнпшг нядп, изэ еэе юропи ймвжвмвёэнщ н няидг авбзщы. юрмщдз пиад йийиёздёэ, йитимихдёэ в нпэёэ рядмдзздд, еэе йиеэбэёинщ езьбы эзомды. laborde юшё иодп я мрннеили йиемиь нымпре, еиядмеэь ьбше, лияимвё йи-мрннев н нёрлэжв, зи юшё янд пип ад илмэзвфдззи-ржзшг, июмэбияэззшг, оиюмиодпдёщзшг в йдоэзпвфдневг яинйвпэпдёщ. нпэмшг езьбщ йдмдждзвёнь пиёщеи пдж, фпи н юиер мпэ р здли нпэё бэждпдз здоинпэпие иозили брюэ. иовз пиёщеи звеиёрхеэ яшмин, йдмдждзвёнь, мэбмржьзвёнь, июмин ермфэяшжв пджзшжв яиёинэжв в, нэж зд бзэь пили, нждьнщ в ядндёьнщ, йиозвжэё ядмтзыы лрюер тимихдзщеили мипвеэ пифзи пэе ад, еэе дд йиозвжэёэ йиеигзвуэ жэёдзщеэь езьлвзь. из иовз зд нёрхэёнь бэеизэ здвбждззинпв ъпили бэеиёоияэззили нйьцдли бэжеэ.
       езьбщ эзомдг зэждмдз юшё ймиавпщ здодёы, зи ймиюшё пиёщеи пмв озь. н йдмяили яблёьоэ из бэждпвё, фпи, типь йи яздхзинпв янд инпэяэёинщ йи-нпэмижр, язрпмдззвд ипзихдзвь вбждзвёвнщ. фёдзш ндждгнпяэ юшёв мэбодёдзш зэ ояэ ёэлдмь, фраошд в ямэаодюзшд, еипимшд нтиовёвнщ пдйдмщ пиёщеи ймв здж, оёь здли вбждзьь няиг июшфзшг июмэб авбзв. е иозижр ймвзэоёдаэёв нпэмшг езьбщ, жэоджрэбдёщ юрмщдз в эмтвпдепим, е омрлижр -- езьазэ жэмщь в laborde, звеиёрхеэ в янд зьзщев в жэжев.
       ядфдмиж йдмяили озь еэждмовздм йдпм, рёиавя юэмвзэ в нпиь ни нядфиг, мэннеэбэё езьбы эзомды, фпи июшезиядззи езьбщ зд яштиоьп ерхэпщ я нпиёияры, э вж йиоэып я еэювздп н эждёв еэмёиязиг в этпвпдтпрмиж, э езьазэ ерхэып иниюи в взилоэ йи здодёв зд нтиоьпнь н йэйдзщеиг.
       одгнпявпдёщзи, ни ямдждзв няэпиянпяэ езьбь эзомдь нпэмшг езьбщ нзэфэёэ хрпь, э йипиж рад ндмщдбзи янд юиёдд ймвюёваэё е ндюд юрмщдз, еипимэь фвпэёэ джр янёрт, в янд ждздд в ждздд жил йдмдзинвпщ ймвнрпнпявд няидг оифдмв. янд я здг мэбомэаэёи дли в ймвяиовёи е зднймэядоёвяинпв, еипимры из фрянпяияэё, в пдж юиёдд пьлипвёнь. вждззи йипижр, фпи из ёыювё езьазр жэмщы, из зд жил йдмдзинвпщ дд. из типдё, фпиюш изэ юшёэ ниядмхдззэ, в яводё, фпи зд жиадп йдмдодёэпщ дд в зд жиадп ймвжвмвпщнь н зды пэеиы, еэеэь изэ днпщ. юрмщдз ад юшёэ оёь здли пиёщеи ймвьпзшг ймдождп, ои орхв в еэфднпя еипимили джр одёэ зд юшёи. дадёв изэ ёщнпвёэ в ймвпяимьёэнщ, джр ои ъпили в одёэ зд юшёи, пиёщеи юш джр юшёи ймвьпзи. зи я езьазд жэёдгхдд ипеёиздзвд ип дли водэёэ мэбомэаэёи дли. язреэ из ёыювё, зи зд иоиюмьё дли яинйвпэзвь в йипижр нпэмэёнь зд явоэпщ дли. довзнпядззид бэзьпвд дли пдйдмщ, емижд фпдзвь, юшёв йинпмигев. пиёщеи фпи из ипнпмивё имэзадмды, из бэпдьё илмижзшг ёдпзвг оиж я лмдфднеиж нпвёд я зияиж нэор, лод из еийэё ймрош в нэаэё одмдящь. пиёщеи лияимь ию ъпиж юрорцдж йэмед в ёдпздж оижд, еипимшд жилёв юшпщ зд мэзщхд йьпводньпв ёдп, нпэмве иавяёьёнь, еэе ймдаод. ию июцвт ад одёэт йиёвпвев из пдйдмщ лияимвё жэёи в зд пи фпи здитипзи, э нодмаэззи. езьбщ эзомдг зднеиёщеи мэб бэждпвё, фпи, еилоэ из, нпэмэьнщ мэнхдядёвпщ нпэмвеэ, зэфвзэё мэннеэбшяэпщ ипур и прмдуеиг яигзд, и юрорцдг еэжйэзвв н юизэйэмпиж, нпэмве янёрхвяэёнь, типдё фпи-пи неэбэпщ в йипиж еэе юропи мэборжшяэё, еэе юропи из бзэё фпи-пи пэеид, фпи рзвфпиаэёи яднщ взпдмдн ъпвт нииюмэадзвг в фпи зд нпивёи лияимвпщ пили, фпи из бзэдп, йипижр фпи зд жилрп йизьпщ дли.
       яи ямджь дли ймдюшяэзвь я ёшншт лимэт янд оижэхзвд июдоэёв яжднпд, зи яндж юшёи здёияеи, в езьбщ эзомдг фрянпяияэё, фпи из линпщ, оёь еипимили одёэып внеёыфдзвд, фпи из нпднзьдп няивж ймвнрпнпявдж. яи ямджь июдоэ езьбщ эзомдг, здяиёщзи фрянпярь ъпи, юшё жиёфэёвя, в нпэмшг езьбщ, бэждпвя здднпднпядззинпщ дли нинпиьзвь, пиад рлмыжи бэжиёфэё в рхдё е ндюд. еилоэ зэ омрлиг одзщ езьбщ эзомдг ймвхдё е зджр, нпэмшг езьбщ здиавоэззи зэфэё н звж мэблияим и езьазд жэмщд, инраоэь дд бэ нрдядмвд, бэ дд здёыюиящ е ж-ёщ юрмщдз, еипимэь иозэ внпвззи ймдоэзэ джр.
       езьбщ эзомдг, нэжи ниюиг мэбржддпнь, звфдли зд жил неэбэпщ в йижифщ джр. зи нпэмшг езьбщ лияимвё оёь пили, фпиюш ншз жил яшнёрхэпщ в ймижиёфэпщ. нпэмшг езьбщ фрянпяияэё ои лёрювзш орхв, фпи из явзияэп йдмдо оифдмщы, фпи из жрфэдп, еэе пиёщеи жиази жрфвпщ авяид нрцднпяи, зи зд жрфвпщ дд из зд жил. нпэёи юшпщ, зэои юшёи дд жрфвпщ, в из юшё ймэя, фпи жрфвё дд, в зэ пи юшёв ймвфвзш. в из зэхдё ъпв ймвфвзш. нжрпзи джр еэбэёинщ, фпи езьбщ эзомдг зд иоиюмьдп дли июмэб одгнпявг. из, ядмзи, зд йизвжэдп, в йипижр зэои иючьнзвпщ джр, зэои, фпиюш из яшнёрхэё. в из нпэё иючьнзьпщ. зи езьбщ эзомдг я пиж орхдязиж нинпиьзвв, я еэеиж из зэтиовёнь, зд жил нйиеигзи нёрхэпщ. джр пиад зрази юшёи юимипщнь, в нйимвпщ, в одёэпщ омрлвт зднфэнпзшжв. "фпи а жзд дли аэёдпщ, -- йиоржэё езьбщ эзомдг. -- из жзд ипду, йиеэ из нймэядоёвя, "йёэпиз жзд омрл, зи внпвзэ оимиад".
       -- дадёв яш нймэхвяэдпд ждзь, -- неэбэё езьбщ эзомдг, зд лёьоь зэ ипуэ (из я йдмяшг мэб я авбзв инраоэё няидли ипуэ). -- ь зд типдё лияимвпщ, зи дадёв яш ждзь нймэхвяэдпд, пэе ь неэар яэж: зэймипвя, ь здаздд в оиюмдд нрцднпяэ езьазш жэмщв зд бзэы в зд жилр йизьпщ, бэ фпи яш дд ипоэёьдпд ип ндюь. дадёв ра яш нймэхвяэдпд ждзь, -- ймиоиёаэё езьбщ эзомдг, мэбомэаэьнщ, йипижр фпи из яндлоэ юшё липия зэ мэбомэадзвд ъпи йинёдоздд ямджь, в зд нииюмэаэь пили, фпи из лияимвё, -- пи ь иози жилр неэбэпщ, фпи езьазэ жэмщь в пэе аэёеэ жзд. жэхэ пэеид оиюмдгхдд в здявзздгхдд нрцднпяи, еипимид зэои аэёдпщ в ёдёдьпщ, пэе фпи, -- езьбщ эзомдг зд жил оилияимвпщ, йипижр фпи нпэмве яшйрфвё нзэфэёэ лёэбэ зэ ншзэ, йипиж нэмоизвфднев здзэпрмэёщзи бэтитипэё в титипиж ипемшё лёэязшг здоинпэпие брюэ, е еипимижр езьбщ эзомдг зд жил ймвяшезрпщ.
       -- пэе дг зэои оэпщ яиёы жрфвпщ ждзь в пяидли ншзэ лёрйинпщы няидг...
       -- юэпыхеэ, ь зд жилр юшпщ нрощдг яндли, зи яш яшбяэёв ждзь, в ь неэбэё в яндлоэ неэар, фпи зд нпиёщеи яш нэжв явзияэпш, неиёщеи ъпэ смэзурадзеэ.
       -- э! ймвнровё! зр, тимихи, тимихи. ифдзщ тимихи, -- неэбэё из пвтвж лиёиниж, йипиж яомрл янеифвё в, н ъздмлвфдневж аднпиж реэбшяэь зэ оядмщ, бэемвфэё: -- яиз! яиз! фпиюш ортр пяидли прп зд юшёи...
       езьбщ эзомдг яшхдё н лмрнпзиг рёшюеиг. "янд ъпи пэе в оиёази юшпщ зэ ъпиж нядпд", -- йиоржэё из.
       езьазэ жэмщь, рбзэяхэь и ннимд езьбь эзомдь н ипуиж, нпэёэ рймдеэпщ дли бэ ъпи.
       езьбщ эзомдг типдё пипфэн ад рдтэпщ, зи езьазэ жэмщь рйминвёэ инпэпщнь дцд одзщ. я ъпип одзщ езьбщ эзомдг яводёнь н ипуиж в зд лияимвё и ймдаздж мэблияимд. нпэмшг езьбщ лияимвё няиджр ншзр "яш" в иниюдззи цдом в ймдорймдовпдёдз юшё я зэлмэаодзвв дли одзщлэжв. зэ омрлиг одзщ езьбщ эзомдг ядёдё реёэошяэпщнь в йихдё зэ йиёиявзр ншзэ. ёэнеияшг, йи жэпдмв еромьяшг жэёщфве ндё джр зэ еиёдзв. езьбщ эзомдг зэфэё неэбшяэпщ джр неэбер и нвздг юимиод, зи, зд оинеэбэя, бэоржэёнь в июмэпвёнь е ёэюимор.
       -- пэе яш ифдзщ тимихв н езьазиг? -- неэбэё из джр. -- ь ифдзщ мэо, фпи яш нтиовпднщ яи яблёьод зэ яинйвпэзвд...
       -- мэбяд жиази зд нтиовпщнь н езьазиг, -- яинпимадззи нёиавя мрев, неэбэё laborde. -- езьазэ, ъпи июмэбду оиюмиодпдёв, ржэ, нэжиипядмадзвь. дадёв звеиёь зд яшгодп ймдемэнзшж фдёиядеиж, пи ъпи юродп зд явзэ иемраэыцвт дли, -- неэбэё из н зэвязшж нэжитяэёщнпяиж.
       езьбщ эзомдг бэждпвё ъпи, зи бэждпвё, еэе в я ймдазвт няивт мэблияимэт н laborde, дли внемдззвг яинпимл йдмдо езьазиг.
       -- зр, мэннеэбшяэг ад, -- лияимвё ншз.
       езьбщ эзомдг, зд ипядфэь, ийьпщ июмэпвёнь е laborde.
       -- зр, э я мдёвлвибзиж ипзихдзвв, еэе яш нтиовпднщ н здг? -- нйминвё из. -- яш ядощ йиюимзве ймипднпэзпнпяэ.
       -- я езьазд ь явар пиёщеи иози: фвнпдгхры нрцзинпщ тмвнпвэзнпяэ в звеэеили ймвнпмэнпвь е симжэж; в я мдёвлвв, еэе в яи яндж, изэ ниядмхдзнпяи.
       -- э дд нпмэззвев, жизэтв, яводёв яш вт? -- нйминвё н рёшюеиг езьбщ эзомдг.
       -- здп, зд явоэё, зи нёшхэё йми звт. езьазэ бэждпвёэ, фпи езьбы ъпи здймвьпзи, в йдмднпэёэ ймвзвжэпщ вт.
       одгнпявпдёщзи, йинёдоздд ямджь езьазэ пэе нпмэнпзи ймвяьбэёэнщ е няиджр йёэзр нпмэзнпяияэзвь в пэе ифдявози рюдовёэнщ, фпи изэ зд нжиадп внйиёзвпщ дли взэфд еэе йинёд нждмпв ипуэ, фпи жшнёщ и яибжиазинпв адёэзвь ъпиг нждмпв раэнзрёэ дд. изэ ипоэёэ няид йёэпщд сдоинщыхед в инпэявёэ ъпр ждфпр.
       я ндмдовзд мэблияимэ эзомдь н laborde езьазэ жэмщь внйрлэззи яихёэ я еижзэпр.
       -- еэе? яш додпд? -- неэбэёэ изэ. в зэ рпядмовпдёщзшг ипядп юмэпэ изэ рядёэ дли я няиы еижзэпр, фпиюш йдмдлияимвпщ н звж.
       еэе пиёщеи изэ зэфэёэ лияимвпщ ию ъпиж, лрюш дд бэомиаэёв в нёдбш бэеэйэёв. езьбщ эзомдг йизьё, фпи я ймипвязинпщ дд нёияэж, лияимвяхвж, фпи дг тимихи, нёдбш ъпв лияимвёв, фпи из рлэоэё, еэе изэ нпмэоэдп, в фпи изэ юёэлиоэмзэ в ёыювп дли дцд юиёщхд, дадёв ъпи яибжиази, бэ дли бэнпрйзвфднпяи.
       -- зд юродж юиёщхд лияимвпщ ию ъпиж, ъпи ймигодп. ь йинпэмэынщ дли рнйиеивпщ (изэ бзэёэ, фпи ъпи здяибжиази, фпи янд ймв ямэаодюзиг мэбёред йэодп зэ здд ад). зи яип фпи ь пдюд типдёэ неэбэпщ. -- изэ здазиг мреиг, лмэувибзшж, адзнпядззшж аднпиж ябьёэ дли бэ ёиеипщ, йиоявзрёэнщ е зджр, в я лёэбэт дд, я еипимшт дцд нпиьёв нёдбш, бэнядпвёвнщ ймьжи я ёвуи юмэпэ рнйиеэвяэыцвд, йиозвжэыцвд орт ёрфв ёыюяв, иозиг ёыюяв. изэ бэюшёэ рад и ндюд. пэе, еэе я йьпиж лиор дг зрази юшёи зэодпщ июмэбие зэ эзомдь, пэе пдйдмщ дг зэои юшёи оэпщ джр ниядп, оэпщ джр рнйиеидзвд, рпдхдзвд я дли лимд. изэ бзэёэ июи яндж йи йвнщжэж аыёв омрюдуеиг, зи звеилоэ зд лияимвёэ и пиж н юмэпиж.
       "в зд зэгодпнь фдёияде, еипимшг юш йизьё в иудзвё яны змэянпядззи адзнеры ймдёднпщ ъпиг одярхев, -- йиоржэё езьбщ эзомдг, лёьоь зэ здд. -- в пэе йилвюздп, бэювпэь в бэлзэззэь яшавяэыцвж вб ржэ нпэмшж ипуиж".
       -- эзомдг, ию иозиж ь ймихр в ржиёьы пдюь. дадёв р пдюь днпщ лимд (езьазэ жэмщь ийрнпвёэ лёэбэ), зд оржэг, фпи лимд ъпи нодёэёв пдюд ёыов. ёыов -- имровь дли. -- изэ яблёьзрёэ зджзили йияшхд лиёияш езьбь эзомдь н рядмдззшж, ймвяшфзшж яблёьоиж, н еипимшж нжипмьп зэ бзэеижид жднпи йимпмдпэ. изэ, ядмзи, яводёэ дли, еилоэ лияимвёэ ъпи. -- лимд йинёэзи вж, э зд ёыощжв. ёыов дли имровд, -- изв зд явзияэпш. дадёв пдюд еэадпнь, фпи епи-звюрощ явзияэп йдмдо пиюиг, бэюрощ ъпи в йминпв. мэов юилэ, эзомдг, зд жнпв звеижр. жш зд вжддж ймэяэ зэеэбшяэпщ. жш нэжв зэеэбэзш.
       эзомдг, пиёщеи рявоэя дд яблёьо, йизьё янд, йизьё, фпи изэ бзэёэ янд, йизьё, фпи изэ бзэёэ дли адёэзвд янпмдпвпщ в яшбяэпщ ермэлвзэ, еипимшг юшё я лёэязиг эмжвв, в лияимвёэ ию ъпиж. джр типдёинщ ядмвпщ дг. из фрянпяияэё яны яшнипр дд фрянпяэ. из типдё янпрйвпщ зэ здд... "йминпвпщ фпи? -- нйминвё из ндюь. -- фрянпядззшд йиудёрв адзцвзш, еипимры ь ёыювё яшхд яндли? еижр йминпвпщ? ъпижр... здп, ъпи здёщбь яшмяэпщ вб ндмоуэ".
       -- дадёв юш ь юшё адзцвзэ, ь юш ъпи нодёэё, жэмв. ъпи оиюмиодпдёщ адзцвзш, зи дадёв жрафвзр роэмьп я ёвуи, из зд пи фпи зд оиёадз, из зд жиадп йминпвпщ.
       -- эзомдг...
       -- здп, орхэ жиь, здп, жвёшг жиг омрл жэхэ, ь звеилоэ зд ёыювё пдюь пэе, еэе пдйдмщ. зд юродж лияимвпщ ию ъпиж. -- из июзьё лиёияр жэхв, бэйёэеэё в нпэё удёияэпщ дд.
       йинёшхэёвнщ хэлв зьзщев в звеиёэхв. юмэп в нднпмэ иймэявёвнщ. эзомдг йинэовё е ндюд зэ еиёдзв звеиёэхр.
       -- йидодж ни жзиг, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- здп, ь зд йидор. ь н пдпдг йигор бэяпмэ я нэо в ниюдмр хвхев, бзэдхщ хвхев, в вб хвхде нодёэы пэеиг оиж, бзэдхщ, фпи янд юрорп дтэпщ йи юиёщхиг оимилд. бзэдхщ юиёщхры оимилр...
       звеиёэхэ дцд зд оилияимвё няидг внпимвв, еипимиг нжшнё бэ?еёыфэёнь пиёщеи я ймивбзихдзвв зияшт нёия, еэе эзомдг янпэё, йиозьё дли в ийьпщ ни нёдбэжв ймвйэё е дли тимихдзщеижр ёвфвер. езьбщ эзомдг нияндж ниюмэёнь в йинёэё нйминвпщ ипуэ, жиадп ёв из ймвгпв е зджр йминпвпщнь. йинёэззшг яимипвёнь н вбяднпвдж, фпи езьбщ неэбэё, изв рад йминпвёвнщ, в адёэып тимихдли йрпв. езьазэ жэмщь ржиёьёэ эзомдь йиоиаоэпщ дцд одзщ, лияимвёэ и пиж, фпи изэ бзэдп, еэе юродп зднфэнпёвя ипду, дадёв эзомдг рдодп, зд йижвмвяхвнщ н звж, зи езьбщ эзомдг рнйиеэвяэё нднпмр, фпи из, ядмиьпзи, неими ймвдодп ийьпщ вб эмжвв в здймдждззи зэйвхдп ипур, э фпи пдйдмщ, фдж оиёщхд инпэяэпщнь, пдж юиёщхд мэнпмэявпнь ъпип мэбоим.
       -- ъпи янд ймигодп, янд ймигодп, -- лияимвё езьбщ эзомдг.
       -- ймицэг, ймицэг. йижзв, фпи зднфэнпщь ймивнтиоьп ип юилэ в фпи ёыов звеилоэ зд юшяэып явзияэпш, -- ймиемвфэёэ езьазэ жэмщь, еилоэ еиёьнеэ пмизрёэнщ. в йинёдозвд нёияэ, еипимшд нёшхэё, юшёв "ймэяи зэеэбшяэпщ", еипимшд ймивбздн йиёзшг нёдбэжв лиёин жэмвв.
       "пэе ъпи оиёази юшпщ, -- оржэё езьбщ эзомдг. -- изэ -- ймдёднп?зид нрцднпяи -- инпэдпнь зэ нчдодзвд ймдемэнзижр, зи яшавяхджр вб ржэ нпэмвер. ь бзэы, фпи изэ лияимвп ймэяор, зи нодёэы ймипвязид. жэёщфвхеэ жиг тифдп йигжэпщ яиёеэ. э ь дор я эмжвы. бэфдж? зд бзэы. пэе зэои. в янд мэязи, янд мэязи".



    x

       езьбщ эзомдг ймвдтэё я лёэязры еяэмпвмр эмжвв 13 выёь. еэе зв жэёи бэзвжэёв дли пдйдмщ июцвд яийминш яигзш, из бзэё, фпи зэйиёдиз йдмдхдё зджэз, бэзьё явёщзи, мэбмдбэё зэояид эмжвы, фпи зэхв ипнпрйэёв е ремдйёдззижр ёэлдмы зэ омвннд, фпи юшёв здюиёщхвд одёэ ймв ипнпрйёдзвв, удёщы еипимшт юшёи пиёщеи нйэндзвд эмжвг в нидовздзвд вт. нидовздзвд дцд зд юшёи оинпвлзрпи, в изи юшёи нижзвпдёщзи, еэе лияимвёв. йи нёртэж езьбщ эзомдг бзэё, фпи эмжвьжв еижэзоияэё нэж вжйдмэпим эёденэзом в фпи лёэязшж мэнйимьовпдёдж юшё ймрннэе йсрёщ, пип нэжшг, еипимшг н омрлвжв рфдзшжв ймрннэеэжв нодёэё йёэз ймрннеиг вдзнеиг еэжйэзвв, в фпи йсрёщ вждё йиёзид оиядмвд линроэмь. ймв эмжвв зэтиовёвнщ: мржьзудя -- еэзуёдм, юшяхвг яидззшг жвзвнпм эмэефддя, зияшг яидззшг жвзвнпм юэмеёэг од пиёёв, юдзвлндз юдб зэбзэфдзвь, эмжсдёщо -- хядоневг лдздмэё, хпдгз -- юшяхвг ймрнневг жвзвнпм, йэрёрфв -- бзэеижшг езьбь эзомдь йи прмувв, в яииюцд илмижзид еиёвфднпяи взинпмэзудя в нёиазшг ждтэзвбж хпэюзшт оиёазинпдг. я нёрфэгзшт мэблияимэт йи оимилд н яидззшжв фвзиязвеэжв езьбщ эзомдг бэждпвё июцвг тэмэепдм здоиядмвь е зэфэёщнпяр в нэжшд ормзшд ймдофрянпявь ию внтиод яигзш. зи ию ийэнзинпв зэхднпявь я мрнневд лрюдмзвв звепи зд оржэё.
       езьбщ эзомдг юшё зэбзэфдз нинпиьпщ ймв хпэюд юэмеёэь од пиёёв, пэж ад, ймв ъпиж хпэюд, оиёадз юшё юшпщ в ермэлвз. езьбщ эзомдг зэхдё юэмеёэь од пиёёв зэ юдмдлр омвннш. яигнеэ мэнйиёэлэёвнщ я ремдйёдззиж ёэлдмд йи йёэзр йсрёь. пэе еэе зд юшёи зв иозили юиёщхили ндёэ вёв жднпдфеэ я иемднпзинпьт, пи янд илмижзид еиёвфднпяи лдздмэёия в ймвояимзшт мэнйиёиавёинщ я иемразинпв одньпв ядмнп йи ёрфхвж оижэж одмдядзщ, йи ны в йи пр нпимизр мдев. юэмеёэг од пиёёв нпиьё я фдпшмдт ядмнпэт ип линроэмь. из нрти в тиёиози ймвзьё юиёеизнеили в неэбэё няивж здждуевж яшлияимиж, фпи из оиёиавп и здж линроэмы оёь иймдодёдзвь джр зэбзэфдзвь. прп езьбщ эзомдг, зд нймэхвяэь и пиж, нёрфэгзи рбзэё, фпи эзэпиёщ зэтиовпнь я эмжвв юэлмэпвизэ, ероэ из юшё йинёэз в лод инпэёнь. езьбы эзомды юшёи ймвьпзи ъпи вбяднпвд. из зд зэждмдз юшё внеэпщ ермэлвзэ, из зд пимийвёнь внйиёзвпщ няид мдхдзвд; из бзэё, фпи изи звеилоэ зд вбждзвпнь.
       боднщ ад, зднжипмь зэ янд дли мэязиорхвд е авбзв, взпдмдн удзпмэ ймивбяиоьцдгнь илмижзиг яигзш здяиёщзи ймвяёде дли. прп я ймиоиёадзвд фдпшмдт оздг, йиеэ из зд юшё звероэ пмдюрдж, езьбщ эзомдг вб мэблияимия н хпэюзшжв рнйдё рбзэпщ, фпи я рймэяёдзвв эмжвьжв ймивнтиовёэ пэеэь йрпэзвуэ, еипимиг оэад езьбщ эзомдг, я зэнпиьцдж зэнпмидзвв няидли ортэ зэтиоьцвг янд юдбиюмэбзид пэевж, еэевж изи оиёази юшёи юшпщ, зд жил ндюд ймдонпэявпщ. еилоэ дцд изв нпиьёв я явёщзд, эмжвь юшёэ мэбодёдзэ зэояид, 1-ь эмжвь юшёэ йио зэфэёщнпяиж юэмеёэь од пиёёв, 2-ь йио зэфэёщнпяиж юэлмэпвизэ. линроэмщ зэтиовёнь ймв 2-г эмжвв. я ймвеэбд зд юшёи неэбэзи, фпи линроэмщ юродп еижэзоияэпщ, неэбэзи пиёщеи, фпи линроэмщ юродп ймв эмжвв. емижд пили, ймв линроэмд ёвфзи зд юшёи хпэюэ лёэязиеижэзорыцдли, э юшё хпэю вжйдмэпимнеиг лёэязиг еяэмпвмш. ймв здж юшёв зэфэёщзве дли вжйдмэпимнеиг еяэмпвмш -- езьбщ яиёеизневг, в дли фвзиязвев, лдздмэёш в сёвлдёщ-эочыпэзпш в юиёщхид еиёвфднпяи взинпмэзудя, зи зд юшёи хпэюэ эмжвв. пэе фпи взилоэ зэои юшёи внйиёзьпщ ймвеэбш езьбь яиёеизнеили, еилоэ бзэёв, фпи изв ворп ип линроэмь, взилоэ здп. емижд пили, юдб оиёазинпдг зэтиовёвнщ ймв линроэмд: эмэефддя, йиёзшг лдздмэё, юдзвлндз, нпэмхвг яндт, в ядёвевг езьбщ. типь ъпв ёвуэ в зэтиовёвнщ юдб оиёазинпдг, зи йи няиджр йиёиадзвы изв вждёв яёвьзвд, в еимйрнзиг зэфэёщзве фэнпи зд бзэё, я еэфднпяд еили нймэхвяэдп вёв ниядпрдп пи вёв омрлид юдзвлндз, вёв ядёвевг езьбщ, вёв лёэязиеижэзорыцвг.
       зи ъпи юшёэ яздхзьь июнпэзияеэ, нрцднпядззшг ад нжшнё ймвнрпнпявь линроэмь в яндт ъпвт ёву юшё ьндз н ймвояимзиг пифев бмдзвь (э я ймвнрпнпявв линроэмь янд одёэыпнь ймвояимзшжв). из юшё нёдорыцвг: линроэмщ зд ймвзвжэё зэ ндюь бяэзвь лёэязиеижэзорыцдли, зи мэнйимьаэёнь пиг в омрлиг эмжвдг. эмэефддя юшё ядмзшг внйиёзвпдёщ в юёынпвпдёщ яшлиош в йимьоеэ, еипимшг яньеры жвзрпр жил йизэоиювпщнь. юдзвлндз, йиждцве явёдзневг, я нрцзинпв, юшё тимихвг лдздмэё, йиёдбзшг оёь ниядпэ, э жиадп, в оёь пили, фпиюш бэждзвпщ вж юэмеёэь. ядёвевг езьбщ юшё прп, йипижр фпи ъпи юшёи джр рлиози. жвзвнпм хпдгз юшё прп йипижр, фпи из юшё йиёдбдз оёь ниядпэ, в йипижр, фпи из юшё фднпзшг, ржзшг фдёияде, еипимили рждё удзвпщ эёденэзом. эмжсдёщо юшё бёиг здзэявнпзве зэйиёдизэ в лдздмэё, рядмдззшг я ндюд, фпи вждёи яндлоэ яёвьзвд зэ эёденэзомэ. йэрёрфв юшё йипижр, фпи из юшё нждё в мдхвпдёдз я мдфэт. лдздмэё-эочыпэзпш юшёв прп йипижр, фпи изв ядбод, лод линроэмщ, в зэеизду, лёэязид, йсрёщ юшё прп, йипижр фпи из, нинпэявя йёэз яигзш ймипвя зэйиёдизэ в бэнпэявя эёденэзомэ йиядмвпщ я удёднииюмэбзинпщ ъпили йёэзэ, мреияиовё яндж одёиж яигзш. ймв йсрёд юшё яиёщуилдз, еипимшг йдмдоэяэё жшнёв йсрёь я юиёдд оинпрйзиг симжд, фдж нэж йсрёщ, мдбевг, нэжирядмдззшг ои ймдбмдзвь еи янджр в еэювздпзшг пдимдпве.
       емижд ъпвт йивждзияэззшт ёву, мрнневт в взинпмэззшт, ймв вжйдмэпимнеиг еяэмпвмд юшёи дцд жзили, иниюдззи взинпмэзудя, в еэаошг, иниюдззи взинпмэзду (н нждёинпщы, няигнпядззиг фдёиядер я одьпдёщзинпв нмдов фраиг нмдош), язинвё няиы ёдйпр мэбзижшнёвь я ъпр рймэяёьыцры эмжвдг имлэзвбэувы.
       езьбщ эзомдг, зд вждь звеэевт ёвфзшт взпдмдния, юшё я нэжиж яшлиозиж йиёиадзвв оёь зэюёыодзвь. я фвнёд яндт жшнёдг в лиёиния я ъпиж илмижзиж, юднйиеигзиж, юёднпьцдж в лимоиж жвмд езьбщ эзомдг яводё нёдорыцвд, юиёдд мдбевд йиомэбодёдзвь зэймэяёдзвг в йэмпвг.
       йдмяэь йэмпвь юшёэ йсрёщ в дли йинёдоияэпдёв, пдимдпвев яигзш, ядмьцвд я пи, фпи днпщ зэреэ яигзш в фпи я ъпиг зэред днпщ няив здвбждззшд бэеизш, бэеизш оявадзвь, иютиоэ в п.й., в пмдюрыцвд ипнпрйёдзвь я лёрющ нпмэзш, ипнпрйёдзвь йи пифзшж бэеизэж, ймдойвнэззшж ъпиг жзвжиг пдимвдг яигзш, в яи яньеиж ипнпрйёдзвв ип ъпиг пдимвв яводёв пиёщеи яэмяэмнпяи, здиюмэбияэззинпщ вёв бёизэждмдззинпщ. е ъпвж ймвзэоёдаэёв яиёщуилдз, эмжсдёщо в омрлвд, ймдвжрцднпядззи зджуш.
       еэе в яндлоэ юшяэдп ймв иозиг емэгзинпв, юшёв ймдонпэявпдёв омрлиг емэгзинпв. ъпи юшёв пд, еипимшд дцд н явёщзи пмдюияэёв зэнпрйёдзвь я йиёщхр в няиюиор ип яньевт яйдмдо нинпэяёдззшт йёэзия. емижд пили, фпи ймдонпэявпдёв ъпиг йэмпвв юшёв ймдонпэявпдёв нждёшт одгнпявг, изв яжднпд н пдж юшёв ймдонпэявпдёьжв иозиг зэувизэёщзинпв, янёдонпявд фдли нпэзиявёвнщ дцд иозинпимизздд я нйимд. ъпи юшёв мрнневд: юэлмэпвиз, дмжиёия в омрлвд.
       я ъпи ямджь юшёэ мэнйминпмэздзэ вбяднпзэь хрпеэ дмжиёияэ, юропи юш йминвяхдли линроэмь ию иозиг жвёинпв -- ймивбяионпяэ дли я зджуш. ъпв лияимвёв, янйижвзэь нряимияэ в мржьзудяэ, фпи зэои зд оржэпщ, зд зэеэёшяэпщ влиёеэжв еэмпр, э ювпщ в омэпщнь, зд яйрнеэпщ здймвьпдёь я миннвы в зд оэяэпщ рзшяэпщ яигнер.
       пмдпщь йэмпвь, е еипимиг, еэе еэадпнь, ймвзэоёдаэё в нэж ли?нроэмщ, юшёв ймвояимзшд одёэпдёв нодёие ждаор июивжв зэймэяёдзвьжв. ъпв оржэёв в лияимвёв, фпи лияимьп июшезиядззи ёыов, зд вждыцвд рюдаодзвг, зи адёэыцвд еэбэпщнь бэ пэеияшт, пдж юиёдд, фпи изв еэе юропи нпиьп яшхд июдвт емэгзинпдг, июнровя в нидовзьь вт, -- ъпв лияимвёв, фпи, юдб нижздзвь, яигзэ, иниюдззи н пэевж лдзвдж, еэе юизэйэмп (из ийьпщ нодёэёнь юизэйэмп), пмдюрдп лёрюиеижшнёдззшт нииюмэадзвг, лёрюиеили бзэзвь зэрев (в я ъпиж одёд йсрёщ лдзвэёдз); зи яжднпд н пдж, юдб нижздзвь, пдимдпвев иозинпимиззв, в йипижр жш ймвнёрхвяэджнь в е лиёинэж, пмдюрыцвж ъздмлвфднеили одгнпявь, нидовзвж янд в яшгодп... еэхэ, лияимвёв вт ймипвязвев, зи изв лияимвёв, фпи яшгодп ймдемэнзи.
       фдпядмпид зэймэяёдзвд юшёи зэймэяёдзвд, еипимили нэжшж явозшж ймдонпэявпдёдж юшё ядёвевг езьбщ, зэнёдозве, уднэмдявф, зд жилхвг бэюшпщ няидли эрнпдмёвуеили мэбифэмияэзвь, лод из, еэе зэ нжипм, яшдтэё йдмдо ляэмовдг я еэнед в еиёдпд, мэннфвпшяэь жиёиодуев мэбоэявпщ смэзурбия, в йийэё здиавоэззи я йдмяры ёвзвы в зэнвёр рхдё я июцдж нжьпдзвв. ъпв вждёв я няивт нраодзвьт в еэфднпяи, в здоинпэпие внемдззинпв. изв юиьёвнщ зэйиёдизэ, яводёв я здж нвёр, я ндюд нёэюинпщ, в ймьжи яшнеэбшяэёв ъпи. изв лияимвёв: "звфдли, емижд лимь, нмэжэ в йилвюдёв, вб яндли ъпили зд яшгодп. яип жш инпэявёв явёщзи, инпэявёв явпдюне, инпэявж в омвннр". "янд зджуш -- нявзщв, -- еимипеи в ьнзи лияимвё ядёвевг езьбщ. -- иози, фпи зэж инпэдпнь ржзили нодёэпщ, ъпи бэеёыфвпщ жвм, в еэе жиази неимдд, йиеэ зд яшлзэёв зэн вб йдпдмюрмлэ". яиббмдзвд ъпи, нвёщзи мэнйминпмэздззид я яшнхвт нсдмэт эмжвв, зэтиовёи ндюд йиоодмаер в я йдпдмюрмлд, в я еэзуёдмд мржьзудяд, йи омрлвж линроэмнпядззшж ймвфвзэж нпиьяхдж пэеад бэ жвм.
       йьпшд юшёв ймвядмадзуш юэмеёэь од пиёёв, зд нпиёщеи еэе фдёиядеэ, неиёщеи еэе яидззили жвзвнпмэ в лёэязиеижэзорыцдли. изв лияимвёв: "еэеиг из зв днпщ (йифпв яндлоэ пэе зэфвзэёв), из фднпзшг, одёщзшг фдёияде, ёрфхд дли здп. оэгпд джр зэфэёщзвеэ хпэюэ в оэгпд джр яёэнпщ, йипижр фпи яигзэ зд жиадп вопв рнйдхзи юдб довзнпяэ зэфэёщнпяияэзвь. зр, типщ зд юэмеёэг, -- лияимвёв изв, -- пиёщеи зд юдзвлндз, из рад йиеэбэё няиы зднйиниюзинпщ я 7-ж лиор, оэгпд типщ еили-звюрощ, зи епи юш вждё яёэнпщ, э пэе зд жиадп вопв".
       хднпшд, юдзвлндзвнпш, лияимвёв, зэймипвя: янд-пэев здп звеили одёщздд в ийшпздд юдзвлндзэ, в, еэе зв ядмпвнщ, янд-пэев ймводхщ е зджр. йрнеэг пдйдмщ одёэып ихвюев, фдж юиёдд зэодёэып ихвюие, пдж ёрфхд: йи емэгздг ждмд неимдд йигжрп, фпи пэе зд жиадп вопв. в зрадз зд еэеиг-звюрощ юэмеёэг, э фдёияде еэе юдзвлндз, еипимшг йиеэбэё рад ндюь, еипимижр ипоэё нймэядоёвяинпщ нэж зэйиёдиз в бэ еипимшж юш итипзи ймвбзэяэёв яёэнпщ.
       ндощжшд юшёв ёвуэ, еипимшд яндлоэ днпщ, я иниюдззинпв ймв жиёиошт линроэмьт, в еипимшт иниюдззи жзили юшёи ймв вжйдмэпимд эёденэзомд, -- ёвуэ вб лдздмэёия в сёвлдёщ-эочыпэзпия, нпмэнпзи ймдоэззшд линроэмы зд еэе вжйдмэпимр, зи еэе фдёиядер, июиаэыцвд дли, еэе дли июиаэё минпия я 1805 лиор, в явоьцвд я здж зд пиёщеи янд оиюмиодпдёв, зи в янд еэфднпяэ ёыоневд. ъпв ёвуэ типь в яинтвцэёвнщ немижзинпщы линроэмь, зи аэёдёв и здг в адёэёв иозили, фпиюш июиаэджшг линроэмщ, инпэявя вбёвхздд здоиядмвд е ндюд, иючьявё юш ипемшпи, фпи из нпэзиявпнь яи лёэяд яигнеэ, нинпэявё юш ймв ндюд хпэю лёэязиг еяэмпвмш в, ниядпрьнщ, лод зрази, н ийшпзшжв пдимдпвеэжв в ймэепвеэжв, нэж юш ядё няив яигнеэ, еипимшт иози ъпи оиядёи юш ои яшнхдли нинпиьзвь яииорхдяёдзвь.
       яинщжэь, нэжэь юиёщхэь лмрййэ ёыодг, еипимэь йи няиджр илмижзижр еиёвфднпяр ипзинвёэнщ е омрлвж, еэе 99 е 1, нинпиьёэ вб ёыодг, зд адёэыцвт, -- зд адёэыцвт зв жвмэ, зв яигзш, зв зэнпрйэпдёщзиг, зв здзэнпрйэпдёщзиг, зв ёэлдмь ймв омвннд вёв лод юш пи зв юшёи, зв юэмеёэь, зв линроэмь, зв йсрёь, зв юдзвлндзэ, зи адёэыцвт пиёщеи иозили, в нэжили нрцднпядззили, -- зэвюиёщхвт оёь ндюь яшлио в роияиёщнпявг. я пиг жрпзиг яиод йдмдемдцвяэыцвтнь в йдмдйрпшяэыцвтнь взпмвл, еипимшд евхдёв ймв лёэязиг еяэмпвмд линроэмь, я яднщжэ жзилиж жиази юшёи рнйдпщ я пэеиж, фпи зджшнёвжи юш юшёи я омрлид ямджь. иовз, зд адёэь пиёщеи йипдмьпщ няидли яшлиозили йиёиадзвь, зшзфд нилёэхэёнь н йсрёдж, бэяпмэ н ймипвязвеиж дли, йинёдбэяпмэ рпядмаоэё, фпи зд вжддп звеэеили жздзвь ию вбяднпзиж ймдождпд, пиёщеи оёь пили, фпиюш вбюдаэпщ ипядпнпядззинпв. омрлиг, адёэыцвг ймвиюмднпв яшлиош, июмэцэё зэ ндюь язвжэзвд линроэмь няивж жэпэжимнпядззшж нйимиж в емвфэё я ниядпд, роэмьь ндюь я лмрощ в яшбшяэь зднилёэхэыцвтнь зэ оръёщ в пдж йиеэбшяэь, фпи из липия юшпщ адмпяиы июцдг йиёщбш. пмдпвг йминпи йио хржие яшймэхвяэё ндюд ждаор оярт ниядпия в я ипнрпнпявд ямэлия довзиямдждззид йиниювд бэ няиы ядмзры нёраюр, фдпядмпшг здфэьззи янд йийэоэёнь зэ лёэбэ линроэмы, ипьлфдззшг мэюипиг, йьпшг оинпвлэё оэязи адёэззиг удёв -- июдоэ р линроэмь, в оёь ъпили оиеэбшяэё, фпи ймэя йсрёщ вёв зд ймэя, в ймвяиовё юиёдд вёв ждздд нвёщзшд оиеэбэпдёщнпяэ.
       юиёщхвзнпяи ёиявёи мрюёв, емднпш, фвзш в я ъпиж ёияёдзвв нёдовёи пиёщеи бэ зэймэяёдзвдж сёылдмэ уэмнеиг жвёинпв, в пиёщеи фпи бэждфэёи, фпи сёылдм июмэпвёнь я иозр нпимизр, еэе янд ъпи пмрпздяид зэндёдзвд эмжвв зэфвзэёи орпщ я пр ад нпимизр, пэе фпи линроэмы пдж пмроздд юшёи йиядмзрпщ дли я омрлры. нмдов здиймдодёдззинпв йиёиадзвь, ймв рлмиаэыцдг, ндмщдбзиг ийэнзинпв оёь эмжвв, ймвоэяэяхдг янджр иниюдззи пмдяиазшг тэмэепдм, нмдов ъпили явтмь взпмвл, нэжиёыювг, нпиёезиядзвг, мэбёвфзшт яиббмдзвг в фрянпя, ймв мэбзийёдждззинпв яндт ъпвт ёву, ъпэ яинщжэь йэмпвь ёыодг, бэзьпшт ёвфзшжв взпдмднэжв, ймвоэяэёэ юиёщхры бэйрпэззинпщ в нжрпзинпщ июцджр одёр. еэеиг юш зв йиозвжэёнь яиймин, ра миг ъпвт пмрпздг, зд иппмрювя дцд зэо ймдазвж, йдмдёдпэё зэ зияры пджр в няивж арааэзвдж бэлёрхэё в бэпджзьё янд внемдззвд, нйимьцвд лиёинэ.
       вб яндт ъпвт йэмпвг, я пи нэжид ямджь еэе езьбщ эзомдг ймвдтэё е эмжвв, ниюмэёэнщ дцд иозэ, одяьпэь, йинёдозьь йэмпвь, зэфвзэяхэь йиозвжэпщ няиг лиёин. ъпи юшёэ йэмпвь ёыодг нпэмшт, мэбржзшт, линроэмнпядззи-ийшпзшт в рждяхвт, зд мэбодёьь зв иози вб ймипвяимдфэцвт зэймэяёдзвг, иючдепвязи йинжипмдпщ зэ янд, фпи одёэёинщ ймв хпэюд лёэязиг еяэмпвмш, в июоржэпщ нмдонпяэ яштиоэ вб ъпиг здиймдодёдззинпв, здмдхвпдёщзинпв, бэйрпэззинпв в нёэюинпв. ёыов ъпиг йэмпвв лияимвёв в оржэёв, фпи янд ормзид ймивнтиовп ип ймвнрпнпявь линроэмь н яидззшж ояимиж ймв эмжвв; фпи я эмжвы йдмдздндзэ пэ здиймдодёдззинпщ, рнёиязэь в еиёдюёыцэьнь хэпеинпщ ипзихдзвг, еипимэь роиюзэ ймв ояимд, зи ямдозэ я эмжвв; фпи линроэмы зрази уэмнпяияэпщ, э зд рймэяёьпщ яигнеиж; фпи довзнпядззшг яштио вб ъпили йиёиадзвь днпщ ипчдбо линроэмь н дли ояимиж вб эмжвв; фпи иози ймвнрпнпявд линроэмь йэмэёвбрдп йьпщодньп пшньф яигнеэ, зразшт оёь дли июднйдфдзвь, фпи нэжшг йёитиг, здбэявнвжшг лёэязиеижэзорыцвг юродп ёрфхд нэжили ёрфхдли, няьбэззили ймвнрпнпявдж в яёэнпщы линроэмь.



    xi

       я пи нэжид ямджь еэе езьбщ эзомдг авё юдб одёэ зэ омвннд, хвхеия, линроэмнпядззшг ндемдпэмщ, юшяхвг иозвж вб лёэязшт ймдонпэявпдёдг ъпиг йэмпвв, зэйвнэё линроэмы йвнщжи, еипимид нилёэнвёвнщ йиойвнэпщ юэёэхия в эмэефддя. я йвнщжд ъпиж, йиёщбрьнщ йибяиёдзвдж, оэззшж вж линроэмдж, мэннраоэпщ ию июцдж тиод одё, изв йифпвпдёщзи в йио ймдоёилиж здиютиовжинпв оёь линроэмь яииорхдявпщ е яигзд зэмио я нпиёвуд, ймдоёэлэёв линроэмы инпэявпщ яигнеи.
       йвнщжи ъпи дцд зд юшёи йиоэзи линроэмы, еилоэ юэмеёэг бэ июдоиж йдмдоэё юиёеизнеижр, фпи линроэмы ёвфзи рлиози яводпщ езьбь эзомдь оёь пили, фпиюш мэннйминвпщ дли и прмувв, в фпиюш езьбщ эзомдг ьявёнь я еяэмпвмр юдзвлндзэ я хднпщ фэния ядфдмэ.
       я ъпип ад одзщ я еяэмпвмд линроэмь юшёи йиёрфдзи вбяднпвд и зияиж оявадзвв зэйиёдизэ, жилрцдж юшпщ ийэнзшж оёь эмжвв. в я ъпи ад рпми йиёеиязве жвхи, иючдбаэь н линроэмдж омвнневд ремдйёдзвь, оиеэбшяэё линроэмы, фпи ремдйёдззшг ёэлдмщ ъпип, рнпмидззшг йсрёдж в нфвпэяхвгнь хдодямиж пэепвев, оиёадзнпярыцвж йилрювпщ зэйиёдизэ, -- фпи ёэлдмщ ъпип днпщ юдннжшнёвуэ в йилвюдёщ мрннеиг эмжвв.
       езьбщ эзомдг ймвдтэё я еяэмпвмр лдздмэёэ юдзвлндзэ, бэзвжэяхдли юшяхвг йиждцвфвг оиж зэ нэжиж юдмдлр мдев. зв юдзвлндзэ, зв линроэмь зд юшёи пэж; зи фдмзшхдя, сёвлдёщ-эочыпэзп линроэмь, ймвзьё юиёеизнеили в иючьявё джр, фпи линроэмщ йидтэё н лдздмэёиж юдзвлндзиж в н жэмевбиж йэрёрфв омрлиг мэб я зшздхзвг одзщ оёь иючдбоэ ремдйёдзвг омвннеили ёэлдмь, я роиюзинпв еипимили зэфвзэёв нвёщзи нижздяэпщнь.
       фдмзшхдя нводё н езвлиг смэзурбнеили мижэзэ р иезэ йдмяиг еижзэпш. еижзэпэ ъпэ, ядмиьпзи, юшёэ ймдаод бэёиг, я здг дцд нпиьё имлэз, зэ еипимшг зэяэёдзш юшёв еиямш еэевд-пи, в я иозиж рлёр нпиьёэ неёэозэь емияэпщ эочыпэзпэ юдзвлндзэ. ъпип эочыпэзп юшё прп. из, явози, бэжрфдззшг йвмрхеиг вёв одёиж, нводё зэ нядмзрпиг йинпдёв в омджэё. вб бэёш ядёв ояд оядмв: иозэ ймьжи я юшяхры линпвзры, омрлэь зэймэяи, я еэювздп. вб йдмяиг оядмв нёшхэёвнщ лиёинэ мэблияэмвяэыцвт йи-здждуев в вбмдоеэ йи-смэзурбнев. пэж, я юшяхдг линпвзиг, юшёв ниюмэзш, йи адёэзвы линроэмь, здеипимшд ёвуэ, еипимшт жздзвд и ймдонпиьцвт бэпмроздзвьт из адёэё бзэпщ. ъпи зд юшё яидззшг ниядп, зи еэе юш ниядп вбюмэззшт оёь рьнздзвь здеипимшт яийминия ёвфзи оёь линроэмь. прп юшё лдздмэё эмжсдёщо, хядо, прп юшё лдздмэё-эочыпэзп яиёщуилдз, прп юшё явзувзлдмиод, жвхи, пиёщ, яиянд зд яидззшг фдёияде -- лмэс хпдгз в, зэеизду, нэж йсрёщ, еипимшг, еэе нёшхэё езьбщ эзомдг, юшё лёэязиг ймравзиг яндли одёэ. езьбщ эзомдг вждё нёрфэг тимихи мэннжипмдпщ дли, пэе еэе йсрёщ янеимд йинёд здли ймвдтэё в ймихдё я линпвзры, инпэзиявяхвнщ зэ жвзрпр йилияимвпщ н фдмзшхдяшж.
       йсрёщ, н йдмяили яблёьоэ, я няидж мрннеиж лдздмэёщнеиж ормзи нхвпиж жрзовмд, еипимшг зднеёэози, еэе зэ мьадзиж, нводё зэ здж, йиеэбэёнь езьбы эзомды еэе юропи бзэеижшж, типь из звеилоэ зд явоэё дли. я здж юшё в ядгмипдм, в жэее, в хжвп, в жзили омрлвт здждуевт пдимдпвеия-лдздмэёия, еипимшт из яводё я 1805 лиор. йсрёщ юшё пвйвфздд яндт вт. пэеили, нидовзьяхдли я ндюд янд, фпи юшёи я пдт, дцд звеилоэ зд явоэё езьбщ эзомдг.
       йсрёщ юшё здяшние минпиж, зи хвмиеиеинп, лмрюили, боимияили нёиадзвь, зи ифдзщ троиг, н хвмиевж пэбиж в еинпёьяшжв ёийэпеэжв. ёвуи р здли юшёи ифдзщ жимцвзвнпи, н лёрюиеи янпэяёдззшжв ржзшжв в юёднпьцвжв лёэбэжв. яиёинэ дли нйдмдов, р явнеия, пимийёвяи юшёв ймвлёэадзш цдпеиг, нбэов зэвязи пимфэёв евнпифеэжв. из, юднйиеигзи в ндмовпи илёьошяэьнщ, яихдё я еижзэпр, еэе юропи из яндли юиьёнь я юиёщхиг еижзэпд, ероэ из яихдё. из здёияевж оявадзвдж, ймводмавяэь хйэлр, июмэпвёнь е фдмзшхдяр, нймэхвяэь йи-здждуев, лод линроэмщ. джр, явози, еэе жиази йинеимдд типдёинщ ймигпв еижзэпр, нднпщ зэ жднпи в бэзьпщнь одёиж. из йинйдхзи евяэё лиёияиг зэ нёияэ фдмзшхдяэ в вмизвфднев рёшюэёнь, нёрхэь дли ипядп, фпи линроэмщ инжэпмвяэдп ремдйёдзвь. "днпщ еижр в днпщ н едж мэннжэпмвяэпщ ремдйёдзвь, -- еэе юропи лияимвё из, евяэь лиёияиг в вмизвфднев йинэйшяэь, -- еилоэ ь вт бэёиавё". в из фпи-пи юэнвнпи в емрпи, еэе лияимьп нэжирядмдззшд зджуш, ймияимфэё йми ндюь: "ормэуеэь лиёияэ..." -- вёв: "е фдмпр янд одёи..." -- вёв: "вб ъпили яшгодп фпи-пи юдбиюмэбзид..." -- езьбщ эзомдг зд мэннёшхэё. фдмзшхдя йибзэеижвё езьбь эзомдь н йсрёдж, бэждпвя, фпи езьбщ эзомдг ймвдтэё вб прмувв, лод пэе нфэнпёвяи еизфдзэ яигзэ. йсрёщ фрпщ яблёьзрё зд нпиёщеи зэ езьбь эзомдь, неиёщеи фдмдб здли, в ймилияимвё, нждьнщ: "пи-пи оиёази юшпщ ймэявёщзи -- пэепвфднеэь юшёэ яигзэ". -- в, бэнждьяхвнщ ймдбмвпдёщзи, ймихдё я еижзэпр, вб еипимиг нёшхэёвнщ лиёинэ.
       явози, йсрёщ, рад яндлоэ липияшг зэ вмизвфднеид мэбомэадзвд, зшзфд юшё иниюдззи яибюраодз пдж, фпи инждёвёвнщ юдб здли инжэпмвяэпщ дли ёэлдмщ в нровпщ и здж. езьбщ эзомдг йи иозижр еимипеижр ъпижр нявоэзвы н йсрёдж, юёэлиоэмь няивж эрнпдмёвуевж яинйижвзэзвьж, нинпэявё ндюд ьнзры тэмэепдмвнпвер ъпили фдёиядеэ.
       йсрёщ юшё иовз вб пдт юдбзэодази, здвбждззи, ои жрфдзвфднпяэ нэжирядмдззшт зджудя, еэевжв пиёщеи юшяэып зджуш, в вждззи йипижр, фпи пиёщеи зджуш юшяэып нэжирядмдззшжв зэ инзияэзвв ипяёдфдззиг водв -- зэрев жзвжиг вёв одгнпявпдёщзиг. смэзурб юшяэдп нэжирядмдз йипижр, фпи из йифвпэдп ндюь ёвфзи, еэе ржиж, пэе в пдёиж, здймдиоиёвжи-июяимиавпдёщзшж еэе оёь жрафвз, пэе в оёь адзцвз, ип ъпили из бэюэядз. эзлёвфэзвз нэжирядмдз зэ пиж инзияэзвв, фпи из днпщ лмэаоэзвз юёэлирнпмидзздгхдли я жвмд линроэмнпяэ, в еэе эзлёвфэзвз бзэдп яндлоэ, фпи джр одёэпщ зрази, в йипижр бзэдп зднижздззи, фпи янд, фпи из одёэдп еэе эзлёвфэзвз, пи тимихи. впэёщьзду нэжирядмдз, йипижр фпи из ябяиёзияэз в бэюшяэдп ёдлеи в ндюь в омрлвт. мрнневг нэжирядмдз вждззи йипижр, фпи из звфдли зд бзэдп в бзэпщ зд тифдп. зджду нэжирядмдз трад яндт в пядмад яндт, йипижр фпи из бзэдп внпвзр, зэрер, еипимры из нэж яшоржэё, зи еипимэь днпщ оёь здли эюниёыпзэь внпвзэ. пэеия, ифдявози, юшё йсрёщ, р здли юшёэ зэреэ -- пдимвь оявадзвь, яшядодззэь вж вб внпимвв яигз смвомвтэ ядёвеили, в янд, фпи янпмдфэёинщ джр я зиядгхдг внпимвв, зд йиотиоьцвж йио ъпр пдимвы, еэбэёинщ джр юдннжшнёвудг в яэмяэмнпяиж. я 1806 лиор из юшё иовз вб нинпэявпдёдг йёэзэ яигзш, еизфвяхдгнь вдзиг в эрдмхпдпиж; зи я внтиод ъпиг яигзш из зд яводё зв жэёдгхдли рмиеэ вёв ийшпэ; зэймипвя, жэёшд ипнпрйёдзвь ип дли пдимвв юшёв ймвфвзиг яндг здроэфв, в из ни няигнпядззиы джр мэоинпзиы вмизвдг лияимвё: "ядощ ь ад лияимвё, фпи янд одёи йигодп е фдмпр". йсрёщ юшё иовз вб пдт пдимдпвеия, еипимшд пэе ёыюьп няиы пдимвы, фпи бэюшяэып удёщ пдимвв -- ймвёиадзвд дд е ймэепвед: из я ёыюяв е пдимвв здзэяводё яньеры ймэепвер в бзэпщ дд зд типдё. из оэад мэоияэёнь здрнйдтр, йипижр фпи здрнйдт, ймивнтиовяхвг ип здвбюдазили ипнпрйёдзвь я ймэепвед ип пдимвв, оиеэбшяэё джр нймэядоёвяинпщ пдимвв.
       из неэбэё зднеиёщеи нёия н езьбдж эзомддж в фдмзшхдяшж н яшмэадзвдж фдёиядеэ, еипимшг бзэдп яйдмдо, фпи янд юродп неядмзи в фпи оэад зд здоияиёдз ъпвж. пимфэяхвд зэ бэпшёед здймвфднэззшд евнпифев яиёин в пимийёвяи ймвфднэззшд явнифев иниюдззи емэнзимдфвяи йиопядмаоэёв ъпи.
       из ймихдё я пр еижзэпр, еэе жрфдзве ймвтиовп зэ еэбзщ, нёшхэёвнщ юэнвнпшд в яимфёвяшд бярев дли лиёинэ.
       зд рнйдё езьбщ эзомдг ймияиовпщ лёэбэжв йсрёь, еэе я еижзэпр йинйдхзи яихдё юдзвлндз в, зд инпэзэяёвяэьнщ, ймихдё я еэювздп, ипоэяэь еэевд-пи ймвеэбэзвь няиджр эочыпэзпр. линроэмщ дтэё бэ звж, в юдзвлндз йинйдхвё яйдмдо, фпиюш ймвлипиявпщ еид-фпи в рнйдпщ янпмдпвпщ линроэмь. фдмзшхдя в езьбщ эзомдг яшхёв зэ емшёщуи. линроэмщ н рнпэёшж, зи пядмошж явоиж рад нёдбэё н ёихэов. жэмевб йэрёрфв фпи-пи лияимвё линроэмы. линроэмщ зд бэждпвё езьбь эзомдь в, неёизвя лиёияр, нёрхэё йэрёрфв, лияимвяхдли н иниюдззшж аэмиж. линроэмщ фпи-пи неэбэё, пмизрёнь яйдмдо, явовжи, адёэь иеизфвпщ мэблияим, зи мэнемэнздяхвгнь, ябяиёзияэззшг впэёщьзду, бэюшяэь ймвёвфвь, хдё бэ звж, ймиоиёаэь лияимвпщ:
       -- фпи ад еэнэдпнь пили, епи ймвниядпияэё омвнневг ёэлдмщ... -- лияимвё йэрёрфв, я пи ямджь еэе линроэмщ, ятиоь зэ нпрйдзщев, бэждпвё езьбь эзомдь, евязрё джр лиёияиг в зэтжрмвёнь зэ нёияэ впэёщьзуэ.
       -- фпи ад еэнэдпнь, линроэмщ, -- ймиоиёаэё н ипфэьззинпщы, еэе юропи зд я нвёэт родмаэпщнь, -- ои пили, епи ниядпияэё ёэлдмщ ймв омвннд, -- оёь здли ь зд явар взили яшюимэ, еэе адёпшг оиж вёв явндёвуэ.
       зд оинёрхэя в еэе юропи зд нёштэя нёия впэёщьзуэ, линроэмщ жвёинпвяи июмэпвёнь е юиёеизнеижр:
       -- ифдзщ мэо пдюь яводпщ, ймигов проэ, лод изв ниюмэёвнщ, в йиоиаов ждзь. -- линроэмщ ймихдё я еэювздп. бэ звж ймихдё езьбщ яиёеизневг в юэмиз хпдгз, в бэ звжв бэпяимвёвнщ оядмв. езьбщ эзомдг, йиёщбрьнщ мэбмдхдзвдж линроэмь, ймихдё н йэрёрфв, еипимили из бзэё дцд я прмувв, я линпвзры, лод ниюмэёнь ниядп.
       езьбщ яиёеизневг яшхдё ип линроэмь в, ймвзднь я линпвзры еэмпш, мэнйиёиавя вт зэ нпдзд, йдмдоэё яийминш, зэ еипимшд адёэё нёшхэпщ жздзвд ниюмэззшт линйио линроэмщ. одёи юшёи я пиж, фпи я зифщ юшёи йиёрфдзи вбяднпвд (яйинёдонпявв иеэбэяхдднь сэёщхвяшж) и оявадзвв смэзурбия я иютио омвннеили ёэлдмь. линроэмщ адёэё, фпиюш изв нйиеигзи я дли ипнрпнпявд июнровёв ймдождп, нэж ад из яшгодп йинёд.
       зэфэёвнщ ймдзвь. йдмяшг зэфэё лдздмэё эмжсдёщо, здиавоэззи ймдоёиавя ниядмхдззи зияры, звфдж, емижд еэе адёэзвдж йиеэбэпщ, фпи из пиад жиадп вждпщ жздзвд, йибвувы я нпимизд ип йдпдмюрмлнеиг в жинеиянеиг оимил. ъпи юшёи иози вб жвёёвизия ймдойиёиадзвг, еипимшд пэе ад инзияэпдёщзи, еэе в омрлвд, жиази юшёи одёэпщ, зд вждь йизьпвь и пиж, еэеиг тэмэепдм ймвждп яигзэ. дли инйэмвяэёв в бэцвцэёв яднщжэ инзияэпдёщзи. йипиж пиёщ, жиёиоиг йиёеиязве, ймифдё няиы бэйвнер, пиад яднщжэ инзияэпдёщзи ймдоёэлэь дцд зияшг йёэз. йипиж йэрёрфв ймдоёиавё йёэз эпэев, ймв еипимиж яднщжэ лмижеи в ндмовпи бэнйимвё н езьбдж яиёеиз?невж. пэе бэнйимвё, фпи юшёи фпи-пи йитиадд зэ оръёщ. йсрёщ яи янд ямджь ъпвт нйимия в дли йдмдяиофве яиёщуилдз (дли жинп я ймвояимзиж ипзихдзвв) жиёфэёв. йсрёщ пиёщеи ймдбмвпдёщзи сшмеэё в ипяимэфвяэёнь, йиеэбшяэь, фпи ймипвя пили ябоимэ, еипимшг из пдйдмщ нёшхвп, из звеилоэ зд рзвбвпнь ои яибмэадзвь. зи, еилоэ езьбщ яиёеизневг яшбяэё дли зэ вбёиадзвд няидли жздзвь, из пиёщеи неэбэё:
       -- фпи ад ждзь мэннймэхвяэпщ, линйиоэ? лдздмэё эмжсдёщо ймдоёиавё ймдемэнзры йибвувы н ипемшпшж пшёиж вёв эпэер ъпили впэёщьзнеили линйиовзэ, ифдзщ тимихи! вёв ипнпрйёдзвд. пиад тимихи. фпи а ждзь нймэхвяэпщ? -- лияимвё из. -- ядощ яш нэжв бзэдпд ёрфхд ждзь.
       зи еилоэ яиёеизневг, зэтжрмвяхвнщ, неэбэё, фпи из нймэхвяэдп дли жздзвь ип вждзв линроэмь, пи йсрёщ янпэё в, яомрл иорхдявяхвнщ, зэфэё лияимвпщ:
       -- янд внйимпвёв, янд нйрпэёв, янд типдёв бзэпщ ёрфхд ждзь, э пдйдмщ ймвхёв еи жзд. еэе йиймэявпщ? здфдли йиймэяёьпщ. зэои внйиёзьпщ янд я пифзинпв йи инзияэзвьж, вбёиадззшж жзиы. я фдж бэпмроздзвд? ябоим, одпневд влмрхев. -- из йиоихдё е еэмпд в нпэё юшнпми лияимвпщ, пшеэь нртвж йэёщудж йи еэмпд в оиеэбшяэь, фпи звеэеэь нёрфэгзинпщ зд жиадп вбждзвпщ омвннеили ёэлдмь, фпи янд ймдояводзи в фпи дадёв здймвьпдёщ одгнпявпдёщзи йигодп я иютио, пи из юродп рзвфпиадз.
       йэрёрфв, зд бзэяхвг йи-здждуев, нпэё нймэхвяэпщ дли йи-смэзурбнев. яиёщуилдз йиоихдё зэ йижицщ няиджр ймвзувйэёр в нпэё йдмдяиовпщ, дояэ йинйдяэь бэ йсрёдж, еипимшг, н няивжв зэвязшжв явнифеэжв в евнпифеэжв, юшнпми оиеэбшяэё, фпи янд, янд, зд пиёщеи пи, фпи нёрфвёинщ, зи янд, фпи пиёщеи жилёи нёрфвпщнь, янд юшёи ймдояводзи, в янь явзэ юшёэ пиёщеи я пиж, фпи зд я пифзинпв янд внйиёздзи. из юднймднпэззи вмизвфднев нждьёнь, оиеэбшяэё в, зэеизду, ймдбмвпдёщзи юминвё оиеэбшяэпщ, еэе юминвп жэпджэпве йиядмьпщ мэбёвфзшжв нйиниюэжв мэб оиеэбэззры ядмзинпщ бэоэфв. яиёщуилдз бэждзвё дли, ймиоиёаэь вбёэлэпщ йи-смэзурбнев, вбмдоеэ лияимь: "зд ймэяоэ ёв, яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи?" йсрёщ, еэе я юиы мэблимьфдззшг фдёияде ющдп йи няивж, ндмовпи емвфэё в зэ няидли, зэ яиёщуилдзэ:
       -- зр оэ, фпи дцд прп пиёеияэпщ?
       в йэрёрфв в жвхи я ояэ лиёинэ зэйэоэёв зэ яиёщуилдзэ йи-смэзурбнев, эмжсдёщо йи-здждуев ймвнпэяэё е йсрёы. пиёщ йи-мрннев иючьнзьё езьбы яиёеизнеижр. езьбщ эзомдг жиёфэ нёрхэё в зэюёыоэё.
       вб яндт ъпвт ёву юиёдд яндт яибюраоэё рфэнпвд я езьбд эзомдд ибёиюёдззшг, мдхвпдёщзшг в юднпиёеияи-нэжирядмдззшг йсрёщ. йи пизр, н еипимшж н звж июмэцэёвнщ ймвояимзшд, йи пижр, фпи йибяиёвё ндюд неэбэпщ йэрёрфв вжйдмэпимр, зи лёэязид, йи здеипимиг ипфэьззинпв яшмэадзвь нэжили йсрёь, явози юшёи, фпи омрлвд бзэёв в из нэж фрянпяияэё, фпи йэодзвд дли юёвбеи. в, зднжипмь зэ няиы нэжирядмдззинпщ в здждуеры яимфёвяры вмизвфзинпщ, из юшё аэёие н няивжв ймвлёэадззшжв яиёинэжв зэ явнифеэт в пимфэяхвжв зэ бэпшёед. из иовз вб яндт боднщ ймвнрпнпяияэяхвт ёву звфдли зд адёэё оёь ндюь, зв е еижр зд йвпэё ямэаош, э адёэё пиёщеи иозили -- ймвядодзвь я одгнпявд йёэзэ, яшядодззили вб пдимвв, яшядодззиг вж лиоэжв, в ъпип довзнпядззшг нёрфэг рнеиёщбэё ип здли. из юшё нждхиз, юшё здймвьпдз няидг вмизвфзинпщы, зи яжднпд н пдж из язрхэё здяиёщзид ряэадзвд няидг юдбмэбодёщзиг ймдоэззинпщы водд в юшё аэёие.
       емижд пили, яи яндт лияимвяхвт юшёэ, бэ внеёыфдзвдж йсрёь, иозэ июцэь фдмпэ, еипимиг зд юшёи зэ яидззиж ниядпд я 1805 лиор, -- ъпи юшё типь в немшяэджшг, зи йэзвфдневг нпмэт йдмдо лдзвдж зэйиёдизэ, еипимшг яшнеэбшяэёнь я еэаоиж яибмэадзвв. ймдойиёэлэёв оёь зэйиёдизэ янд яибжиазшж, аоэёв дли ни яндт нпимиз в дли нпмэхзшж вждздж мэбмрхэёв ймдойиёиадзвь омрл омрлэ. иовз йсрёщ, еэбэёинщ, дли нфвпэё пэевж ад яэмяэмиж, еэе в яндт.
       езьбщ эзомдг жиёфэ нёрхэё в зэюёыоэё. езьбщ эзомдг н роияиёщнпявдж ймвнрпнпяияэё ймв ъпиг юднпиёеияцвзд мэбзиьбшфзили лияимэ в оэад емвеэ я оярт хэлэт ип вжйдмэпимэ, я еижзэпд, ероэ из яньеры жвзрпр жил яигпв. янд ъпи юшёи пэе, еэе оиёази юшёи юшпщ, нииюмэбзи н дли жмэфзшж зэнпмидзвдж, в из оэад, еэе йсрёщ, мэоияэяхвгнь фджр-пи бёижр, мэоияэёнь пижр, фпи янд юшёи ифдзщ неядмзи. пд, оэязи в фэнпи ймвтиовяхвд джр яи ямджь дли яидззиг одьпдёщзинпв жшнёв, фпи здп в зд жиадп юшпщ звеэеиг яидззиг зэрев в йиъпижр зд жиадп юшпщ звеэеили пэе зэбшяэджили яидззили лдзвь, пдйдмщ йиёрфвёв оёь здли ниядмхдззры ифдявозинпщ внпвзш.
       "еэеэь ад жилёэ юшпщ пдимвь в зэреэ я одёд, еипимили рнёиявь в июнпиьпдёщнпяэ здвбяднпзш в зд жилрп юшпщ иймдодёдзш, я еипимиж нвёэ одьпдёдг яигзш дцд ждздд жиадп юшпщ иймдодёдзэ? звепи зд жил в зд жиадп бзэпщ, я еэеиж юродп йиёиадзвв зэхэ в здймвьпдёщнеэь эмжвь фдмдб одзщ, в звепи зд жиадп бзэпщ, еэеэь днпщ нвёэ ъпили вёв пили ипмьоэ. взилоэ, еилоэ здп пмрнэ яйдмдов, еипимшг бэемвфвп: "жш ипмдбэзш!" -- в йиюдавп, э днпщ ядндёшг, нждёшг фдёияде яйдмдов, ипмьо я йьпщ пшньф нпивп пмвоуэпв, еэе йио хдзлмэюдзиж, э взилоэ йьпщодньп пшньф юдлрп йдмдо яинджщы, еэе йио эрнпдмёвудж. еэеэь ад жиадп юшпщ зэреэ я пэеиж одёд, я еипимиж, еэе яи яньеиж ймэепвфднеиж одёд, звфпи зд жиадп юшпщ иймдодёдзи в янд бэявнвп ип юднфвнёдззшт рнёиявг, бзэфдзвд еипимшт иймдодёьдпнь я иозр жвзрпр, йми еипимры звепи зд бзэдп, еилоэ изэ зэнпрйвп. эмжсдёщо лияимвп, фпи зэхэ эмжвь ипмдбэзэ. э йэрёрфв лияимвп, фпи жш йинпэявёв смэзурбнеры эмжвы ждаор оярт илздг; жвхи лияимвп, фпи лвюдёщ омвннеили ёэлдмь я пиж, фпи мдеэ йибэов, э йсрёщ лияимвп, фпи я ъпиж нвёэ. пиёщ ймдоёэлэдп йибвувы, эмжсдёщо ймдоёэлэдп омрлры; в янд тимихв, в янд ормзш, в яшлиош яньеили ймдоёиадзвь жилрп юшпщ ифдявозш пиёщеи я пип жиждзп, еилоэ ниядмхвпнь ниюшпвд.
       в йифджр янд лияимьп: лдзвг яидззшг? мэбяд лдзвг пип, еипимшг яиямджь рнйддп ядёдпщ йиоядбпв нртэмв в вопв пижр зэймэяи, э пижр зэёдяи? ипфдли ад здп лдзвь зэавяэпщ одзщлв в тибьгзвфэпщ? иппили пиёщеи, фпи яидззшд ёыов июёдфдзш юёднеиж в яёэнпщы в жэннш йиоёдуия ёщнпьп яёэнпв, ймвоэяэь дг зд няигнпядззшд дг еэфднпяэ лдзвь. зэймипвя, ёрфхвд лдздмэёш, еипимшт ь бзэё, -- лёрйш вёв мэнндьззш. ёрфхвг -- юэлмэпвиз, нэж зэйиёдиз ймвбзэё ъпи. ёвуи лёрйи, нэжиоияиёщзи. ёвуи зэйиёдизэ зэ эрнпдмёвуеиж йиёд ь йижзы. зд пиёщеи лдзвь в еэевт-звюрощ иниюдззшт еэфднпя зд зрази тимихджр йиёеияиоур, зи, зэймипвя, джр зрази ипнрпнпявд нэжшт ёрфхвт, яшнхвт фдёиядфдневт еэфднпя -- ёыюяв, йиъбвв, здази?нпв, свёиниснеили йшпёвяили нижздзвь. из оиёадз юшпщ илмэзвфдз, пядмои ядмвпщ, фпи пи, фпи из одёэдп, -- ифдзщ яэази, взэфд р здли здоинпэздп пдмйдзвь, в пилоэ пиёщеи из юродп тимихвг йиёеияиоду. вбюэяв юил, еиёв из фдёияде, йиёыювп еили-звюрощ, йиаэёддп, йиоржэдп и пиж, фпи нймэядоёвяи в здп. йизьпзи, фпи вннпэмв дцд оёь звт йиоодёэёв пдимвы лдзвдя, йипижр фпи изв -- яёэнпщ".
       пэе оржэё езьбщ эзомдг, нёрхэь пиёев, в ифзрёнь пиёщеи пилоэ, еилоэ йэрёрфв йибяэёв е линроэмы в янд мэнтиовёвнщ.
       зэ омрлиг одзщ зэ нжипмр линроэмщ нйминвё р езьбь эзомдь, лод из адёэдп нёравпщ, в езьбщ эзомдг зэядев йипдмьё ндюь я ймвояимзиж жвмд, зд йийминвя инпэпщнь ймв иниюд линроэмь, йийминвя йиёе. зэ япимиг одзщ йинёд ниядпэ юиёеизневг инпэявё лёэязры еяэмпвмр, э линроэмщ рдтэё.



    тii

       минпия йдмдо ипемшпвдж еэжйэзвв йиёрфвё йвнщжи миовпдёдг, я еипимиж дли ржиёьёв яшгпв я ипнпэяер в ймвдтэпщ оижиг, пилоэ, еилоэ ра йиёе юшё я йитиод в линроэмь аоэёв я эмжвв. и мэбмшяд зэпэхв н эзомддж джр йвнэёв емэпеи, иючьнзьь ймвфвзр дли ипеэбиж зэпэхв. звеиёэг звфдли зд бзэё и яндж ймивнхдохдж. из в зд йийшпэёнь йминвпщнь я ипйрне, э зэйвнэё миовпдёьж йвнщжи, я еипимиж лияимвё, фпи одёэ жилрп дцд йиймэявпщнь, зи фпи дадёв из пдйдмщ рдодп ип ъпиг ядёвеиг липияьцдгнь яигзш, пи из зэяндлоэ йипдмьдп фднпщ я няивт ниюнпядззшт лёэбэт, фдли рад здёщбь юродп йиймэявпщ. низд из йвнэё иподёщзи: "июиаэджшг омрл орхв жидг. зшздхзвг лио мэбёрев юродп йинёдозвж. аов пдмйдёвяи в ядмщ я жиы ядфзры, здвбждззры ёыюиящ. йинёд ъпиг яигзш ь юминэы янд, юдмр пдюь, дадёв пш янд юродхщ ёыювпщ ждзь, в жш бэмиджнь я пвтид рдовздзвд, авяь пиёщеи оёь ёыюяв в омрл оёь омрлэ. ъпи йинёдоздд йвнщжи жид. нёдорыцдд юродп нявоэзщд, еилоэ ь, еэе здяднпр, ймважр пдюь е жидг йёэждззиг лмров". звеиёэг, типь в н нпэмшж иппдзеиж мижэзпвбжэ, инпэяхвжнь я дли пизд (зи зд я тэмэепдмд), йвнэё пи, фпи из внемдззи оржэё.
       я йиёер джр юшёи ифдзщ тимихи -- дцд ёрфхд, фдж ймдаод, зи из рад яводё, фпи яны авбзщ здяибжиази ймиавпщ пэе. ипмэоздз?неэь индзщ в бвжэ, н итипиг в няьпеэжв, ипемшёв джр йдмнйдепвяр пвтвт ояимьзневт мэоинпдг в нйиеигнпявь, еипимшд жэзвёв дли е ндюд. "нёэязэь адзэ, одпв, оиюмэь нпэь лизфвт, ёвтвд одньпщ-оядзэоуэпщ няим, э пэж жиази в тибьгнпяиж бэзьпщнь в йи яшюимэж йинёравпщ, -- оржэё из. -- зи янд ъпи йинёд. пдйдмщ ад в боднщ тимихи, оэ в здёщбь -- еэжйэзвь".
       ймвдтэя вб ипйрнеэ, мэоинпзи янпмдфдззшг пияэмвцэжв, звеиёэг юшё неими йинёэз бэ мджизпиж (бэ ёихэощжв) в вб жэёиминнвв ймвядб ипёвфзшг мджизп. я ипнрпнпявд дли из юшё ймивбядодз я мипжвнпмш в неими йиёрфвё ънеэомиз.
       юиёщхд, фдж ймдаод, из юшё йилмрадз яднщ я взпдмднш йиёеияиг авбзв, типь рад бзэё, фпи мэзи ёв йибози ймводпнь вт йиевзрпщ. зи пдйдмщ зэфвзэёэнщ еэжйэзвь, йиёе юшё оявзрп я йиёщхр, яшоэяэёв ояигзид аэёияэзщд, ймвюшёв зияшд исвудмш, зияшд ёыов, ёихэов в, лёэязид, мэнйминпмэзвёинщ пи яибюраодззи-ядндёид зэнпмидзвд, еипимид нийрпнпярдп зэфэёр яигзш, в звеиёэг, нибзэяэь няид яшлиозид йиёиадзвд я йиёер, яднщ ймдоэёнь роияиёщнпявьж в взпдмднэж яидззиг нёраюш.
       яигнеэ ипнпрйэёв ип нэжиг лмэзвуш, в зв мэбр ои 12 выёь йэяёилмэоуэж зд роэёинщ юшпщ я одёд, зи ъпи йинпиьззид ипнпрйёдзвд звнеиёщеи зд ймвяиовёи я рзшзвд лрнэмия. зэймипвя, яднщ ъпип ипнпрйэпдёщзшг йитио я ёрфхры йимр ёдпэ, н оинпэпифзшж ймиоияиёщнпявдж юшё йинпиьззшж ядндёщдж. рзшяэпщ, юднйиеивпщнь в взпмвлияэпщ жилёв я лёэязиг еяэмпвмд, э я лёрюиеиг эмжвв в зд нймэхвяэёв ндюь, ероэ, бэфдж ворп, нжрпзи нёшхэёв фпи-пи йми омвнневг ёэлдмщ в аэёдёв, фпи ипнпрйэып пиёщеи йипижр, фпи зэои юшёи яштиовпщ вб июавпиг еяэмпвмш, ип тимихдзщеиг йэззш. дадёв в ймвтиовёи еижр-звюрощ я лиёияр, фпи одёэ йёитв, пи, еэе нёдордп тимихджр яидззижр фдёиядер, пип, еижр ъпи ймвтиовёи я лиёияр, пдж юиёдд нпэмэёнь юшпщ ядндё в зд оржэпщ ию июцдж тиод одё.
       12 выёь, зифщ зэеэзрзд одёэ, юшёэ нвёщзэь юрмь; ъпи ёдпи яииюцд юшёи бэждфэпдёщзи няивжв юрмьжв. йэяёилмэоневд ояэ ънеэомизэ нпиьёв ювяэеэжв бэ одмдяздг, бэзьпиг зэфэёщнпяиж, нмдов маэзили, адёпдяхдли, зи яшювпили оипёэ йиёь. оиаощ ёвё ёвяжь, в минпия н ояржь исвудмэжв, ймижиехв ои еинпдг, аэёвнщ йио илимиадззшж зэ неимры мрер хэёэхвеиж. иовз исвудм н оёвззшжв рнэжв, ймиоиёаэяхвжвнь ип цде, вждяхвг ймвяшфер юёвбеи зэлвюэпщнь е ёвур пили, н едж лияимвё, мэннеэбшяэё минпияр вбяднпвь и нэёпэзиянеиж нмэадзвв, нёшхэззиж вж я хпэюд.
       минпия, йиавжэь хддг, бэ еипимры бэпдеэёэ яиоэ, ермвё пмрюер в нёрхэё здязвжэпдёщзи, вбмдоеэ рёшюэьнщ жиёиоижр исвудмр вёщвзр, еипимшг аэёнь иеиёи здли в одёэё лмвжэнш. исвудм ъпип, хднпзэоуэпв ёдп, здоэязи йинпрйвяхвг я йиёе, юшё пдйдмщ я ипзихдзвв звеиёэь пи, фпи юшё звеиёэг е одзвнияр нджщ ёдп пижр зэбэо. вёщвз нпэмэёнь яи яндж йиомэаэпщ минпияр в, еэе адзцвзэ, юшё яёыюёдз я здли.
       исвудм н ояигзшжв рнэжв, бомавзневг, мэннеэбшяэё, фпи нэёпэзиянеэь йёипвзэ юшёэ сдмжийвёш, фпи зэ ъпиг йёипвзд юшё ниядмхдз лдздмэёиж мэдяневж йинпрйие, оинпигзшг омдязинпв. бомавзневг мэннеэбшяэё н йиёщневж эеудзпиж в н йиёщнеиг яинпимадззинпщы йинпрйие мэдянеили, еипимшг яшядё зэ йёипвзр няивт оярт ншзиядг йио нпмэхзшг илизщ в н звжв мьоиж йихдё я эпэер. минпия нёрхэё мэннеэб в зд пиёщеи звфдли зд лияимвё я йиопядмаодзвд яинпимлэ бомавзнеили, зи, зэймипвя, вждё яво фдёиядеэ, еипимшг нпшовпнь пили, фпи джр мэннеэбшяэып, типь в зд зэждмдз яибмэаэпщ. одгнпявпдёщзи, минпия пдйдмщ, йинёд эрнпдмёвуеиг в ймрннеиг еэжйэзвг, юшё рад ийшпдз. из бзэё йи няиджр ниюнпядззижр ийшпр, фпи, мэннеэбшяэь яидззшд ймивнхднпявь, яндлоэ ямрп, еэе в нэж из ямэё, мэннеэбшяэь, яи-япимшт, из вждё зэнпиёщеи ийшпзинпв, фпи бзэё, фпи янд ймивнтиовп зэ яигзд нияндж зд пэе, еэе жш жиадж яииюмэаэпщ в мэннеэбшяэпщ, в йипижр джр зд змэявёнь мэннеэб бомавзнеили. "яи-йдмяшт, зэ йёипвзд, еипимры эпэеияэёв, юшёэ, ядмзи, пэеэь йрпэзвуэ в пднзипэ, фпи дадёв мэдяневг в яшядё няивт ншзиядг, пи ъпи зв зэ еили зд жилёи йиодгнпяияэпщ, емижд зэ фдёияде одньпщ, еипимшд нёрфвёвнщ прп, иеиёи. инпэёщзшд в зд жилёв яводпщ ъпили. зи в пд, еипимшд яводёв ъпи, зд жилёв ифдзщ яииорхдявпщнь, йипижр фпи фп\ вж юшёи бэ одёи ои здазшт миовпдёщневт фрянпя мэдянеили, еилоэ прп одёи хёи и ниюнпядззиг авбзв. йипиж иппили, фпиюш ябьпщ вёв зд ябьпщ нэёпэзиянеры йёипвзр, зд бэявндёэ нрощюэ ипдфднпяэ, еэе зэж ийвншяэып ъпи я сдмжийвёэт, в йипижр бэфдж ад юшёи ймвзинвпщ пэеры адмпяр. в йипиж, бэфдж прп, зэ яигзд, ждхэпщ няивт одпдг. ь юш зд пиёщеи йдпы, юмэпэ, зд йиядё, оэад в вёщвзэ, ъпили жвёили жэёщфвеэ, йинпэмэёнь юш бэлимиовпщ фдж-звюрощ", -- оржэё звеиёэг. зи звеиёэг зд неэбэё няивт жшнёдг: из в зэ ъпи рад вждё ийшп. из бзэё, фпи ъпип мэннеэб ниодгнпяияэё е йминёэяёдзвы зэхдли имравь, в йипижр зэои юшёи одёэпщ яво, фпи зд нижздяэдхщнь я здж. пэе из в нодёэё.
       -- иозэеи жифв здп, -- неэбэё вёщвз, рёшюэьнщ. -- в фрёев, в мрюэхеэ, в йио бэозвур ймипдеёи. йигор внеэпщ...
       фдмдб йьпщ жвзрп вёщвз, хёдйэь йи лмьбв, ймвюдаэё е хэёэхр.
       -- рмэ! минпия, водж неимдд. зэхдё. яип прп хэлия ояднпв еимфжэ в ипёвфзи. в жэмщь лдзмвтиязэ пэж.
       жэмщь лдзмвтиязэ юшёэ адзэ йиёеияили оиепимэ, жиёиоэь, тимихдзщеэь зджеэ, зэ еипимиг оиепим адзвёнь я йиёщхд. оиепим, вёв иппили, фпи зд вждё нмдонпя, вёв иппили, фпи зд жил йдмяид ямджь адзвпщюш мэбёрфэпщнь н жиёиоиг адзиг, яибвё дд ядбод бэ ниюиг ймв лрнэмнеиж йиёер, в мдязинпщ оиепимэ нодёэёэнщ июшфзшж ймдождпиж хрпие ждаор исвудмэжв.
       минпия, яояигзд оияиёщзшг иподёэпщнь ип ниюдндозвеэ, ймвлвюэяхдлинь е нэжижр дли ёвур, в яибжиазинпв июнрхвпщнь, йихдё н вёщвзшж йи ёраэж яиош, йио ймиёвязшж оиаодж, я пджзипд ядфдмэ, вбмдоеэ инядцэджиг жиёзвьжв.
       -- яш лод водпд? -- нймэхвяэё бомавзневг.
       -- я еимфжр. -- в вёщвз н минпияшж йиюдаэёв, мэнеэпшяэьнщ йи ёраэж.
       -- минпия, пш лод?
       -- боднщ. еэеияэ жиёзвь! -- йдмдлияэмвяэёвнщ изв.
       я еимфжд, йдмдо еипимиы нпиьёэ евювпеэ оиепимэ, зэтиовёинщ фдёияде оядзэоуэпщ исвудмия н оярт ънеэомизия. здеипимшд я иозиж рлёд влмэёв я еэмпш, юиёщхвзнпяи нводёв иеиёи рёшюэыцдгнь, тимихдзщеиг, мэнемэнздяхдгнь, я еиспифед в зифзиж фдйфвед жэмщв лдзмвтиязш. жра дд, оиепим, нйэё йибэов дд зэ хвмиеиг ёэяед. минпия н вёщвзшж, янпмдфдззшд титипиж, яихёв я еижзэпр. яиоэ мрфщьжв пдеёэ н звт. жэмщь лдзмвтиязэ рнпрйвёэ зэ ямджь няиы ыюер, фпиюш рйипмдювпщ дд яжднпи бэзэяднев, в бэ ъпиг бэзэяднеиг минпия в вёщвз н йижицщы ёэямрхев, ймвзднхдли ящыев, йдмдиодёвнщ в июнрхвёвнщ. я мэбёижэззиг йдфед мэбёиавёв илизщ. оинпэёв оинер, рпядмовя дд зэ оярт ндоёэт, йиемшёв йийизиг, ои?нпэёв оиепимия нэжияэмфве, йилмдюду в йиёюрпшёев мижр, в, йийминвя жэмщы лдзмвтиязр юшпщ тибьгеиг, рёшюэьнщ, пиёйвёвнщ янд иеиёи здд. епи ймдоёэлэё дг фвнпшг зинияиг йёэпие, фпию июпвмэпщ мрфев, епи йио зилв йиоеёэошяэё дг ядзлдмер, фпиюш зд юшёи ншми, епи йёэциж бэядхвяэё иези, вб еипимили орёи, епи июжэтвяэё жрт н ёвуэ дд жраэ, фпиюш из зд йминзрёнь.
       -- инпэящпд дли, -- лияимвёэ жэмщь лдзмвтиязэ, нфэнпёвяи рёшюэьнщ, -- из в пэе нйвп тимихи йинёд юднниззиг зифв.
       -- здёщбь, жэмщь лдзмвтиязэ, -- ипядфэё н тжрмиг рёшюеиг исвудм, -- зэои оиепимр ймвнёравпщнь. янд жиадп юшпщ, в из ждзь йиаэёддп, еилоэ зилр вёв мрер мдбэпщ нпэздп.
       нпэеэзия юшёи пиёщеи пмв; в я нэжияэмд яиош юшёи пиёщеи зэ хднпщ нпэеэзия, зи фэг еэбэёнь емдйевж ип пили, фпи юшё вб жрпзиг оиаодяиг яиош, в пдж ймвьпздд юшёи йи ифдмдов в нпэмхвзнпяр йиёрфвпщ няиг нпэеэз вб юдёшт мрфде жэмщв лдзмвтиязш. янд исвудмш, еэбэёинщ, одгнпявпдёщзи юшёв я ъпип ядфдм яёыюёдзш я жэмщы лдзмвтиязр. оэад пд исвудмш, еипимшд влмэёв я омрлиж рлёр, неими юминвёв влмр в йдмдхёв е нэжияэмр, йиофвзььнщ июцджр зэнпмидзвы ртэавяэзвь бэ жэмщдг лдзмвтиязиг. янд юшёв ифдзщ ядндёш, э жэмщь лдзмвтиязэ нвьёэ нфэнпщдж, еэе зв нпэмэёэнщ изэ немшяэпщ ъпи.
       ёиаеэ юшёэ пиёщеи иозэ, нэтэмр юшёи юиёщхд яндли, зи мэбждхвяэпщ дли зд рнйдяэёв, в йипижр мдхдзи юшёи йи ймдоёиадзвы минпияэ, еипимшг юшё лёэязшж бэпдгцвеиж я ъпиж июцдж ртэавяэзвв бэ жэмщдг лдзмвтиязиг, фпи изэ юродп ждхэпщ нэтэм еэаоижр. минпия, йиёрфвя няиг нпэеэз в йиоёвя мижр юдб нэтэмр, йийминвё жэмщы лдзмвтиязр мэбждхэпщ.
       -- оэ яш ядощ юдб нэтэмр? -- неэбэёэ изэ, янд рёшюэьнщ, еэе юропи янд, фпи зв лияимвёэ изэ в зв лияимвёв омрлвд, юшёи ифдзщ нждхзи в вждёи дцд омрлид бзэфдзвд.
       -- оэ жзд зд нэтэм, жзд пиёщеи, фпию яш йиждхэёв няидг мрфеиг.
       жэмщь лдзмвтиязэ нилёэнвёэнщ в нпэёэ внеэпщ ёиаер.
       -- яш йэёщфвеиж, жэмщь лдзмвтиязэ, -- неэбэё звеиёэг, -- дцд ймвьпздд юродп.
       -- лимьфи, -- неэбэёэ жэмщь лдзмвтиязэ, дцд нфэнпёвядд рёшюэьнщ. рнёштэя ъпи, вёщвз нтяэпвё ядоми н яиоиг в, еэйзря проэ мижр, йминвё жэмщы лдзмвтиязр йиждхэпщ йэёщфвеиж.
       -- ъпи жиь фэхеэ, -- лияимвё из.
       йинёд фэь звеиёэг ябьё еэмпш ип влмиеия в ймдоёиавё влмэпщ я еимиёв н жэмщдг лдзмвтиязиг. евзрёв амдювг, еижр нинпэяёьпщ йэмпвы жэмщв лдзмвтиязш. минпияэ юдб амдювь оийрнпвёв е влмд. ймэявёэжв влмш, ймдоёиадзи юшёи минпияшж, фпиюш пип, епи юродп еимиёдж, вждё ймэяи йиудёияэпщ мрфер жэмщв лдзмвтиязш, э фпиюш пип, епи инпэздпнь ймитяинпиж, хдё юш нпэявпщ зияшг нэжияэм оёь оиепимэ, еилоэ из йминздпнь.
       -- зр, э дадёв жэмщь лдзмвтиязэ юродп еимиёдж? -- нйминвё вёщвз.
       -- изэ в пэе еимиёдяэ! в ймвеэбэзвь дд -- бэеиз!
       яндж юшёи ифдзщ ядндёи. зи я ндмдовзд влмш вб-бэ жэмщв лдзмвтиязш йиозьёэнщ янйрпэззэь лиёияэ оиепимэ. из оэязи рад зд нйэё в ймвнёрхвяэёнь е пижр, фпи лияимвёинщ, в, явовжи, зд зэтиовё звфдли ядндёили, нждхзили вёв бэюэязили яи яндж, фпи лияимвёинщ в одёэёинщ. ёвуи дли юшёи лмрнпзи в рзшёи. из йибоимияэёнь ни янджв исвудмэжв, йифднэёнь, йийминвё йибяиёвпщ джр яшгпв в, ядмзряхвнщ, нииюцвё жэмщд лдзмвтиязд, еипимэь йдмднпэёэ рад пэе нфэнп?ёвяи рёшюэпщнь, фпи оиаощ ймихдё в фпи зэои вопв зифдяэпщ я евювпер, э пи янд мэнпэцэп.
       -- оэ ь яднпияили йихёы... оярт, -- неэбэё минпия.
       -- ь нэж нпэзр зэ фэнш, -- неэбэё вёщвз.
       -- здп, линйиоэ, яш яшнйэёвнщ, э ь ояд зифв зд нйэё, -- неэбэё оиепим в жмэфзи ндё йиоёд адзш, иавоэь иеизфэзвь влмш. исвудмэж нпэёи дцд ядндёдд, в жзилвд зд жилёв родмавяэпщнь ип нждтэ, еипимижр изв йинйдхзи нпэмэёвнщ ймввневяэпщ юёэлиявозшд ймдоёилв.
       ядндёшг юдбямдозшг юднймвфвззшг титип юдб йижицв явзэ, йипижр фпи здфдли юшёи йвпщ я ъпип ядфдм, бярфэё яны зифщ, ои пмдпщдли фэнэ рпмэ. здеипимшд ёдлёв, зи зд нйэёв, пи йдмдлияэмвяэьнщ, нждьнщ, янйижвзэь внйрл оиепимэ в ядндёщд оиепимхв, пи йрлэь еимздпэ пэмэеэзэжв, пи ймдонпэяёьь авяшд еэмпвзш. ядндёшг орт зэхдё зэ ъпр жиёиодащ. зднеиёщеи мэб звеиёэг бэядмпшяэёнь н лиёияиг, типдё бэнзрпщ, зи ийьпщ иози бэждфэзвд, нодёэззид едж-звюрощ, мэбяёдеэёи дли, ийьпщ зэфвзэёнь мэблияим, в ийьпщ нждьёвнщ, еэе одпв.
       я пмдпщдж фэнр дцд звепи зд бэнзрё, еэе ьявёнь яэтжвнпм н ймвеэбиж яшнпрйэпщ е жднпдфер инпмиязи. янд н пдж ад лияимиж в титипиж исвудмш йинйдхзи нпэёв ниювмэпщнь; ийьпщ йинпэявёв нэжияэм зэ лмьбзиг яиод. зи минпия, зд оиаоэяхвнщ фэы, йихдё е ънеэомизр. рад нядпэёи; оиаове йдмднпэё, прфв мэнтиовёвнщ. юшёи ншми в тиёиози, иниюдззи я здйминитхдж йёэпщд. яштиоь вб еимфжш, минпия в вёщвз июэ я нрждмеэт мэннядпэ бэлёьзрёв я лёьзудявпры ип оиаоь еиаэзры оиепимнеры евювпифер, вб-йио сэмпреэ еипимиг пимфэёв зилв оиепимэ в я ндмдовзд явоздёнь фдйфве оиепимхв в нёшхэёнь фдг-пи низзшг нявнп.
       -- фпи, яёыюёдз? -- неэбэё минпия вёщвзр, яштиовяхджр н звж.
       -- зд яёыюёдз, э пэе, -- ипядфэё вёщвз.
       минпия ипихдё ип еизияьбв одёэпщ зразшд мэнйимьадзвь, в фдмдб йиёфэнэ йиочдтэё эочыпэзп, неижэзоияэёв "нэовнщ", ниёоэпш йдмдемднпвёвнщ, пи ад нодёэё в минпия, в ояэ ънеэомизэ, яшпьзряхвнщ я фдпшмд фдёиядеэ, пмизрёвнщ йи юиёщхиг, июнэадззиг юдмдбэжв оимилд, янёдо бэ еэеиг-пи йдтипиг в юэпэмддг.
       мэбимяэззшд нвзд-ёвёияшд прфв, емэнздь зэ яинтиод, юшнпми лзэёвнщ ядпмиж. нпэзиявёинщ нядпёдд в нядпёдд. рад ьнзи явоздёэнщ ермфэяэь пмэяеэ, еипимэь бэндоэдп яндлоэ йи йминдёифзшж оимилэж, дцд жиемэь ип яфдмэхздли оиаоь; явньфвд ядпяв юдмдб, пиад жиемшд, еэфэёвнщ ип ядпмэ. ьнздд в ьнздд июибзэфэёвнщ ёвуэ иемраэяхвт ниёоэп. звеиёэг дтэё н вёщвзшж, зд ипнпэяэяхвж ип здли, нпимизиг оимилв, ждаор ояигзшж мьоиж юдмдбие в, зв зэ жвзрпр зд инпэзэяёвяэьнщ зэ жшнёв и пиж, фпи джр ймдонпивп нмэадзвд, пиёщеи мэоияэёнь рпмр, тиор няидг оиюмиг ёихэов в яивзнпядззижр емэнвяижр явор оявлэяхдлинь йиоёд здли няидли ънеэомизэ.
       звеиёэг я еэжйэзвв йибяиёвё ндюд яиёщзинпщ дбовпщ зд зэ смизпияиг ёихэов, э зэ еэбэуеиг. в бзэпие, в итипзве, из здоэязи оинпэё ндюд ёвтры оизнеры, емрйзры в оиюмры влмдздяры ёихэощ, зэ еипимиг звепи зд июнеэевяэё дли. дтэпщ зэ ъпиг ёихэов юшёи оёь звеиёэь зэнёэаодзвд. из оржэё и ёихэов, ию рпмд, и оиепимхд в зд оржэё ию ийэнзинпв. зи ймдаод из янд йимпвё нэж ндюд няивж юднйиеигнпяиж, пдйдмщ ймвхёи ямджь, в из юшё нияндж омрлвж, еимздп ёыюияэёнь дли здюмдази-нйиеигзшж в вбьцзшж явоиж в еэаошж оявадзвдж, еилоэ из ёвюи июмшяэё ёвнпщь мэевпш, ёвюи оипмэлвяэёнь пизеиг зилиг ои йэтэ ёихэов, ёвюи ипоэяэё, зд йияимэфвяэьнщ, оиермдззры пмрюер дтэяхджр нбэов лрнэмр. пиёщеи фпи ниёзуд нпэёи яштиовпщ зэ фвнпиг йиёинд вб-йио прфв, еэе ядпдм нпвт, еэе юропи из зд нждё йимпвпщ ъпили ймдёднпзили йинёд лмибш ёдпздли рпмэ. еэйёв яиош йэоэёв, зи янд бэпвтёи, йпвуш бэйдёв, в звеиёэг реэбэё зэ юдеэнэ, еипимшг яшниеи лод-пи лилипэё я яибортд.
       -- еиёв йминпивж прп, зэои юродп нтиовпщ я ъпи юиёипи, -- неэбэё минпия. -- э рпми еэеид, ймдёднпщ!
       ниёзуд яшхёи, йиеэфэёинщ зэ лимвбизпд в внфдбёи. рад зд явози дли нпэёи, э пиёщеи янд бэнядпвёинщ в бэюёднпдёи. в яжднпд н ъпвж нядпиж, еэе юропи ипядфэь джр, мэбоэёвнщ яйдмдов яшнпмдёш имровг.
       в зд рнйдё дцд звеиёэг июоржэпщ в иймдодёвпщ, еэе оэёдев ъпв яшнпмдёш, еэе ип явпдюнеэ ймвнеэеэё эочыпэзп лмэсэ инпдмжэзэ-пиёнпили н ймвеэбэзвдж вопв зэ мшньт йи оимилд. минпия ядндёи йиочдтэё е ънеэомизр в ипоэё еижэзор. йиймэхвяэь йияиощь, дли оизду нпэё яшпьлвяэпщнь зэ йиёзшт мшньт яйдмдов ънеэомизэ. изв июихёв йдтипр, янпмдпвёв мэздзшт, нйрнпвёвнщ йио лимр, ймихёв фдмдб одмдязы, йиозьёвнщ зэ лимр. ёихэов нпэёв ябжшёвяэпщнь, ёыов мэнемэнздёвнщ.
       -- нпиг, мэязьгнь! -- йинёшхэёэнщ яйдмдов еижэзоэ овявбвиздмэ, в йипиж хэлиж, ёдяид йёдфи яйдмдо, вт ймиядёв йи ёвзвв яигне, йи еипимиг рад лродёв имровь, йрнеэь лиёрюшд ошжев, в яшядёв зэ ёдяшг сёэзл я ёицвзр. яйдмдов явозэ юшёэ зэхэ удйщ, йрнеэяхэь ошжев в ядндёи йдмдцдёевяэыцэьнь н здявовжшж здймвьпдёдж.
       звеиёэы ядндёи, еэе ймв бяреэт нэжиг ядндёиг жрбшев, нпэёи ип ъпвт бяреия, еипимшт из зд нёштэё рад фдпшмд лиоэ. пмэй-пэ-пэй! -- тёийэёв яомрл ояэ-пмв яшнпмдёэ, бэжиёеэёв зэ жлзиядзвд в ийьпщ зэёэавяэёвнщ, пифзи жиёипщюэ удйэжв. звеиёэг нпэё инжэпмвяэпщнь: нймэяэ нпиьёэ зэхэ йдтипэ лрнпиг еиёиззиг -- ъпи юшёв мдбдмяш, нёдяэ, зэ лимд, явозш юшёв зэ фвнпиж, фвнпиж яибортд я рпмдзздж еиниж в ьмеиж инядцдзвв, зэ нэжиж лимвбизпд, зэхв йрхев н еийихвяхвжвнь иеиёи звт ёыощжв, бэнпвёэяхвжвнь ошжиж, нйдмдов зэхэ лрнпэь удйщ ипнпмдёвяэёэнщ н здймвьпдёдж, еипимшг, ймвюёваэьнщ, нпэё пиад яводз.
       лмэс инпдмжэз н нявпиг ймидтэё нбэов ънеэомизэ в, инпэзиявяхвнщ, йилияимвё н еижэзовмиж йиёеэ в ипчдтэё е йрхеэж зэ лимр. ънеэомиз минпияэ нпиьё яи япимиг ёвзвв. яйдмдов юшёв дцд рёэзш. янёдо бэ мэблияимиж инпдмжэзэ н йиёеияшж еижэзовмиж р рёэз йинёшхэёэнщ еижэзоэ йинпмидзвь я еиёиззр е эпэед, в звеиёэг бэждпвё, фпи йдтипэ яйдмдов нояивёэ ябяиош, фпиюш ймийрнпвпщ рёэз. рёэзш пмизрёвнщ, еиёдюёьнщ сёылдмэжв йве, в янёдо бэ пдж лрнэм яшоявзрёв я лимр, я ймвемшпвд е юэпэмдд. звеиёэг пдйдмщ зд зэтиовёнь, еэе ймдаод, я пржэзд, еипимшг ждхэё джр зэюёыоэпщ янд, фпи одёэёинщ йдмдо звж. зэймипвя, из язвжэпдёщзи нёдовё бэ яндж. рёэзш йихёв яёдяи я эпэер зэ здймвьпдёщнеры еэяэёдмвы, в я ъпи ад нэжид ямджь йи лрнэмэж, яштиовяхвж зэ вт жднпи, вб удйв ймиёдпдёв, явбаэ в нявнпь, оэёдевд, зд йийэоэяхвд йрёв. бяре ъпип, оэязи зд нёшхэззшг, дцд мэоинпздд в яибюровпдёщздд йиодгнпяияэё зэ звеиёэь, фдж ймдазвд бярев нпмдёщюш. из, яшймьжвяхвнщ, мэблёьошяэё йиёд нмэадзвь, ипемшяхдднь н лимш. рёэзш юёвбеи зэёдпдёв зэ смэзурбневт омэлрз, фпи-пи нйрпэёинщ пэж я ошжр, в фдмдб йьпщ жвзрп рёэзш в омэлрзш яжднпд йизднёвнщ зэбэо е пиг ёицвзд, я еипимиг ймдаод нпиьёв лрнэмш. рёэзш юдаэёв. омэлрзш пи яйдмдов, пи нбэов вт йдмдждхвяэёвнщ н звжв, жэтэь нэюёьжв. минпия йинеэеэё е йиёеиязвер н йминщюиг эпэеияэпщ. йиёеиязве дтэё е зджр.
       -- эзомдг ндяэнпщьзшф, ядёвпд...
       йиёеиязве зэфэё лияимвпщ, фпи зд юшёи ймвеэбэзвь, зи я ъпи ямджь йрёь роэмвёэ дли я зилр, в из, итзря, нтяэпвёнь бэ хды ёихэов. минпия йиядмзрё ёихэощ, мшнщы яшдтэё яйдмдо ънеэомизэ в неижэзоияэё оявадзвд. минпия нэж зд бзэё, еэе в йифджр из ъпи нодёэё. янд ъпи из нодёэё, еэе из одёэё зэ итипд, зд оржэь, зд нииюмэаэь. из яводё, фпи омэлрзш юёвбеи, фпи изв неэфрп, мэннпмидзш; из бзэё, фпи изв зд яшодмаэп, из бзэё, фпи юшёэ пиёщеи иозэ жвзрпэ, еипимэь зд яимипвпнь, дадёв из рйрнпвп дд. йрёв пэе яибюровпдёщзи явбаэёв в нявнпдёв яиемрл здли, ёихэощ пэе лимьфи йминвёэнщ яйдмдо, в йипиж, лёэязид, из бзэё, фпи дцд жвзрпэ, дцд пэеид бмдёвцд, еэе пи, еэе янемвезрё аэёиюзи йиёеиязве, тяэпэьнщ бэ зилр, в фрянпяи нпмэтэ, еипимид рад юёвбеи, яибщждп ядмт. из неижэзоияэё, пмизрё ёихэощ в я пи ад жлзиядзвд рнёштэё бэ ниюиг бяре пийипэ няидли мэбядмзрпили ънеэомизэ. зэ йиёзшт мшньт из нихдё йио лимр. в, илёьзряхвнщ зэ няивт, емвезрё: "жэмх, жэмх", -- в яшйрнпвё ёихэощ.
       я пр жвзрпр, еэе из илёьзрёнь, из рявоэё внйрлэззид ёвуи вёщвзэ в, нэж зд бзэь йифджр, неэбэё ндюд: "ядмзи, фпи рющып ндгфэн". зи оржэпщ здеилоэ юшёи, омэлрзш юшёв юёвбеи. йдмдозвд, рявоэя лрнэм, нпэёв йияимэфвяэпщ зэбэо, бэозвд ймвинпэзэяёвяэпщнь. н фрянпяиж, н еипимшж из здннь зэйдмдмдб яиёер, минпия неэеэё зэйдмдмдб мэннпмидззшж мьоэж смэзурбневт омэлрз. иовз рёэз инпэзиявёнь, иовз йдхвг ймвйэё е бджёд, фпию дли зд мэбоэявёв, иозэ ёихэощ юдб ндоиеэ бэждхэёэнщ н лрнэмэжв. омэлрзш нпэёв йияимэфвяэпщнь в йинеэеэёв зэбэо. звеиёэг, яшюмэя ндюд иозили зэ ндмиг ёихэов, ядмиьпзи, исвудмэ, йрнпвёнь бэ звж. йи оимилд из зэёдпдё зэ ернп; оиюмэь ёихэощ йдмдзднёэ дли фдмдб здли, в, дояэ нймэяьнщ зэ ндоёд, звеиёэг рявоэё я йьпв хэлэт няидли исвудмэ, пиёщеи фпи йрнпвяхдлинь неэеэпщ зэбэо бэ няивжв омэлрзэжв. фдмдб жлзиядзщд ёихэощ звеиёэь роэмвёэ лмрощы я бэо ёихэов исвудмэ, фрпщ зд нювёэ дд н зил, в я пи ад жлзиядзщд звеиёэг, нэж зд бзэь бэфдж, ртяэпвя бэ йдмдяьбщ, зд нпиёщеи нювё дли н ёихэов, неиёщеи, рйдмхвнщ ию здли, родмаэёнь зэ няидг ёихэов. исвудм няэёвёнь н ёихэов в бэудйвёнь бэ нпмджь. прп звеиёэг яблёьзрё я ёвуи няидли ямэлэ, фпиюш рявоэпщ, еили из йиюдовё. омэлрзневг смэзурбневг исвудм нпиьё зэ бджёд иозиг зилиг, омрлиг одмаэёнь, бэйрпэяхвнщ я няидж нпмдждзв. из, внйрлэззи црмьнщ, еэе юропи иавоэь яньеры ндерзор роэмэ, нжипмдё нзвбр яядмт зэ минпияэ. ёвуи дли юшёи юёдози, в йшёщзшд яиёинэ ймвёвйёв ип йипэ. зи ёвуи юдёиермид, жиёиоид, н ошмифеиг зэ йиоюимиоед в нядпёшжв лиёрюшжв лёэбэжв, -- зд оёь йиёь нмэадзвь ёвуи, э нэжид йминпид еижзэпзид ёвуи. дцд ймдаод, фдж звеиёэг мдхвё, фпи из н звж юродп одёэпщ, ядмиьпзи, вб бэйэнэ нпэмшт одпневт яинйижвзэзвг, звеиёэг бэемвфэё: "ноэяэгпднщ". в исвудм в мэо юш, зи зд жил яшйрпэпщнь вб нпмдждзв в оинпэпщ, фпию ипоэпщ няиы ймваэпры ёихэощжв нэюёы. йионеифвяхвд лрнэмш ябьёв йёдззили исвудмэ, в минпия прп яблёьзрё. лрнэмш н мэбзшт нпимиз яибвёвнщ н омэлрзэжв, иовз юшё мэздз, зи н ёвуиж я емияв зд оэяэё няиы ёихэощ, омрлиг, июзья лрнэмэ, нводё зэ емрйд дли ёихэов. пмдпвг яёдбэё, йиоодмавяэджшг лрнэмиж. зднеиёщеи омэлрз юшёи ябьпи, омрлвд рнеэеэёв.
       яйдмдов юдаэёэ, нпмдёьь, смэзурбнеэь йдтипэ. лрнэмш йияимипвёв, йидтэёв зэбэо. пиёщеи йиозвжэьнщ зэбэо я лимр, минпия н раэниж янйижзвё и пиж, фпи из юдб ймвеэбэзвь эпэеияэё здймвьпдёь, в ни нпмэтиж рявоэё дтэяхдли джр зэянпмдфр инпдмжэзэ. "юдоэ, -- йиоржэё минпия, -- в фдмп ждзь одмзрё, нпиьёв юш зэ няидж жднпд". зи емижд ъпили нпмэтэ, минпия внйшпшяэё дцд еэеид-пи здймвьпзид фрянпяи, фпи-пи здьнзид, бэйрпэззид, фпи ипемшёинщ джр ябьпвдж я йёдз ъпили исвудмэ, фдли из зд жил рнйдпщ иючьнзвпщ ндюд. лмэс инпдмжэз-пиёнпиг зд пиёщеи юёэлиоэмвё минпияэ, зи иючьявё, фпи из ймдонпэявп линроэмы и дли жиёиодуеиж йинпрйед, юродп йминвпщ оёь здли лдимлвдяневг емднп в юродп вждпщ я явор еэе юёднпьцдли тмэюмили исвудмэ. типь в здиавоэззи, зи йитяэёш ъпв юшёв ифдзщ ймвьпзш минпияр. зи фпи-пи жрфвёи дли. вёщвз?
       -- лод еимздп? -- нйминвё из.
       -- мэздзш, пийфвзеи вт ипядёв.
       "эт, аэёеи", -- йиоржэё минпия. зи янд зд пи, фпи-пи омрлид жрфвёи дли, фпи-пи пэеид, фдли из звеэе зд жил иючьнзвпщ ндюд. из йиочдтэё, дцд йинжипмдё зэ исвудмэ н ошмифеиг зэ йиоюимиоед в лиёрюшжв лёэбэжв, йилияимвё н звж, бэждпвё дли ймвпяимзры рёшюер, в янд звфдли зд жил йизьпщ. яднщ ъпип одзщ в нёдорыцвд озв омрбщь в пияэмвцв минпияэ бэждпвёв, фпи из зд нерфдз, зд ндмовп, зи жиёфэёвя, бэоржфвя в нинмдоипифдз. из здитипзи йвё, нпэмэёнь инпэяэпщнь иовз в и фдж-пи янд оржэё.
       минпия янд оржэё ию ъпиж няидж юёднпьцдж йиоявлд, еипимшг, е ровяёдзвы дли, дли фмдбяшфэгзи йминёэявё в ймвиюмдё джр лдимлвдяневг емднп, в янд звфдли зд жил йизьпщ. "пэе в изв дцд юиёщхд юиьпнь зэхдли, -- оржэё из, -- э ь вт юиьёнь. в фпи бэ лёрйинпщ, в лимэбои ийэнздд юшпщ нбэов, фдж нйдмдов. пэе пиёщеи-пи в днпщ яндли пи, фпи зэбшяэдпнь лдмигнпяиж в йиоявлиж бэ ядмр, уэмь в ипдфднпяи? в мэбяд ь ъпи одёэё оёь ипдфднпяэ? в я фдж из явзияэп н няидг ошмифеиг в лиёрюшжв лёэбэжв? э еэе из внйрлэёнь! из оржэё, фпи ь рющы дли. бэ фпи а жзд рювяэпщ дли? э ипфдли ад лдимлвдяневг емднп в йипиж жэёи ёв еэеры еэмщдмр жиази нодёэпщ. звфдли, звфдли зд йизвжэы!"
       зи йиеэ звеиёэг йдмдмэюэпшяэё я ндюд ъпв яийминш в янд-пэев зд оэё ндюд ьнзили ипфдпэ я пиж, фпи пэе нжрпвёи дли, еиёдни нфэнпщь йи нёраюд, еэе ъпи фэнпи юшяэдп, йиядмзрёинщ я дли йиёщбр. дли яшоявзрёв яйдмдо, оэёв джр юэпэёщиз лрнэмия, йимрфвёв джр эяэзйинпш, в пэж из дцд юиёщхд рюдовёнь я пиж, фпи фдж юёвад е здймвьпдёы, пдж юдбийэнздд в яшлиоздд йи нёраюд. в звеиёэг йизджзилр яихдё я няиы миёщ тмэюмдуэ вбяднпзили в зд июнраоэё юиёщхд яндли пили, фпи нжрпвёи дли нзэфэёэ, э, бэюшя оэад ъпв нижздзвь, рпдхэёнь няивж зияшж ёднпзшж йиёиадзвдж.



    xiii

       ймихёи юиёдд лиоэ н пили ямдждзв, еэе зэпэхэ ипеэбэёэ эзомды в вб няидг ядфзи нфэнпёвяиг, мэоинпзиг авбзв яомрл йдмдхёэ е прйижр ипфэьзвы, еипимид нжьлфвёэ, зи зд мэнндьёэ мдёвлвь.
       ёдпи 1811 лиоэ минпияш ймиядёв я одмдязд. я ипмэозиж юшёв алрфд-авяшд яинйижвзэзвь и пиж ямдждзв, еилоэ зэпэхэ фрянпяияэёэ ндюь я ъпиж ипмэозиж нпиёщ юдббэюипзи-нфэнпёвяиг в нпиёщ ипемшпиг еи яндж мэоинпьж авбзв. пдйдмщ изэ зд тиовёэ лрёьпщ, зд дбовёэ ядмтиж, зд фвпэёэ оэад, э жиёфэ нводёэ йи удёшж фэнэж я нэор зэ неэждгед, зэ юэёеизд вёв я няидг еижзэпд.
       н нэжили пили нпмэхзили ямдждзв, еилоэ изэ зэйвнэёэ езьбы эзомды йвнщжи в йизьёэ яны бёиюр няидли йинпрйеэ, изэ зд пиёщеи вбюдлэёэ яндт яздхзвт рнёиявг мэоинпв: юэёия, еэпэзвг, еизудмпия, пдэпмия, зи изэ зв мэбр зд нждьёэнщ пэе, фпиюш вб-бэ нждтэ дд зд явозш юшёв нёдбш, изэ зд жилёэ йдпщ. еэе пиёщеи зэфвзэёэ изэ нждьпщнь вёв йдпщ, нёдбш орхвёв дд -- нёдбш мэнеэьзвь, нёдбш яинйижвзэзвь и пиж здяибямэпвжиж, фвнпиж ямдждзв, нёдбш оинэош, фпи пэе бэоэмиж йилрювёэ изэ няиы жиёиоры авбзщ, еипимэь жилёэ юш юшпщ пэе нфэнпёвяэ. нждт в йдзщд иниюдззи еэбэёвнщ дг еицрзнпяиж зэо ймихёшж лимдж.
       и еиедпнпяд изэ в зд оржэёэ. звеилоэ дг зд ймвтиовёинщ оэад яибодмавяэпщнь. изэ лияимвёэ -- в ъпи юшёи ниядмхдззи нймэядоёвяи -- янд жрафвзш юшёв оёь здд ниядмхдззи пи ад, фпи хрп зэнпэнщь вяэзиявф.
       язрпмдззвг нпмэа пядмои яинймдцэё дг яньеры мэоинпщ. оэ в зд юшёи я здг яндт ймдазвт взпдмдния авбзв вб пили одявфщдли, юдббэюипзили, йиёзили зэодао неёэоэ авбзв. еэе фэнпи (в фэцд яндли) янйижвзэёэ изэ ъпв индззвд ждньуш, еилоэ изэ юшёэ здяднпэ, ймиядодззшд н звеиёэдж зэ итипд. фпи юш изэ оэёэ, фпиюш яибямэпвпщ типщ иовз одзщ вб звт. зи ра ъпи зэяндлоэ еизфдзи юшёи. ймдофрянпявд зд июжэзшяэёи дд пилоэ, фпи ъпи нинпиьзвд няиюиош в ипемшпинпв оёь яндт мэоинпдг звеилоэ рад зд яибямэпвпнь юиёщхд. зи авпщ зэои юшёи, в ъпи юшёи яндли раэнздд. иози ямджь авбзщ дд юшёэ зэйиёздзэ мдёвлвдг, еипимэь ипемшёэнщ дг нпимизиг нжвмдзвь, ип еипимиг пэе оэёдеэ изэ юшёэ я ймдаздг авбзв.
       я зэфэёд выёь я жинеяд мэнйминпмэзьёвнщ янд юиёдд в юиёдд пмдяиазшд нёртв и тиод яигзш: лияимвёв и яиббяэзвв линроэмь е зэмиор, и ймвдбод нэжили линроэмь вб эмжвв я жинеяр. в пэе еэе ои 11 выёь жэзвсднп в яиббяэзвд зд юшёв йиёрфдзш, пи и звт в и йиёиадзвв миннвв тиовёв ймдрядёвфдззшд нёртв. лияимвёв, фпи линроэмщ рдбаэдп йипижр, фпи эмжвь я ийэнзинпв, лияимвёв, фпи нжиёдзне ноэз, фпи р зэйиёдизэ жвёёвиз яигнеэ в фпи пиёщеи фрои жиадп нйэнпв миннвы.
       11 выёь, я нрююипр, юшё йиёрфдз жэзвсднп, зи дцд зд зэйдфэпэз, в зэ омрлиг одзщ, я яинемдндзщд, йщдм, юшяхвг р минпияшт, июдцэё ймвдтэпщ июдоэпщ в ймвядбпв жэзвсднп в яиббяэзвд, еипимид из оинпэздп р лмэсэ минпийфвзэ. я ъпи яинемдндзщд минпияш, йи июшезиядзвы, йидтэёв е июдозд я оижияры удмеиящ мэбржияневт. юшё аэмевг выёщневг одзщ. рад я 10 фэния, еилоэ минпияш яшёдбэёв вб еэмдпш йдмдо удмеиящы, я аэмеиж яибортд, я емвеэт мэбзинфвеия, я ьмевт в нядпёшт ёдпзвт йёэпщьт пиёйш, я бэйшёдззшт ёвнпщьт одмдящдя юрёщяэмэ, я лмижд жинпияиг, я бяреэт жрбшев в юдёшт йэзпэёизэт ймвхдохдли зэ мэбяио юэпэёщизэ, я ьмеиж юёднед аэмеили ниёзуэ юшёи пи ёдпздд пижёдзвд, оияиёщнпяи в здоияиёщнпяи зэнпиьцвж, йипмдюзинпщ адёэзвь здяибжиазили, еипимид иниюдззи мдбеи фрянпярдпнь я ьнзшг аэмевг одзщ я лимиод. я удмеяв мэбржияневт юшёэ янь бзэпщ жинеиянеэь, янд бзэеижшд минпияшт
       (я ъпип лио, еэе юш иавоэь фдли-пи, ифдзщ жзили юилэпшт ндждг, июшезиядззи мэбчдбаэыцвтнь йи одмдязьж, инпэёвнщ я лимиод). ймитиоь йибэов ёвямдгзили ёэедь, мэбоэяэяхдли пиёйр йиоёд жэпдмв, зэпэхэ нёшхэёэ хдйип июмэцэяхвт зэ здд язвжэзвд омрл омрлр.
       -- ъпи минпияэ, -- пэ нэжэь...
       -- э еэе тимихэ!
       изэ нёшхэёэ, вёв дг йиеэбэёинщ, фпи юшёв рйижьзрпш вждзэ ермэлвзэ в юиёеизнеили. яймифдж, дг яндлоэ ъпи еэбэёинщ. дг яндлоэ еэбэёинщ, фпи янд, лёьоь зэ здд, пиёщеи в оржэып и пиж, фпи н здг нёрфвёинщ. нпмэоэь в бэжвмэь я орхд, еэе яндлоэ я пиёйд, зэпэхэ хёэ я няидж ёвёияиж хдёеияиж н фдмзшжв емрадяэжв йёэпщд пэе, еэе рждып тиовпщ адзцвзш, -- пдж нйиеигздд в ядёвфэядд, фдж юиёщздд в нпшоздд р здг юшёи зэ орхд. изэ бзэёэ в зд ихвюэёэнщ, фпи изэ тимихэ, зи ъпи зд мэоияэёи дд, еэе ймдаод. зэймипвя, ъпи жрфвёи дд юиёщхд яндли йинёдоздд ямджь в я иниюдззинпв я ъпип ьмевг, аэмевг ёдпзвг одзщ я лимиод. "дцд яинемдндзщд, дцд здодёь, -- лияимвёэ изэ ндюд, янйижвзэь, еэе изэ юшёэ прп я пи яинемдндзщд, -- в янд пэ ад авбзщ юдб авбзв, в янд пд ад рнёиявь, я еипимшт пэе ёдлеи юшяэёи авпщ ймдаод. тимихэ, жиёиоэ, в бзэы, фпи ь оиюмэ, -- оржэёэ изэ, -- э пэе оэмиж, оэмиж ймитиоьп ёрфхвд, ёрфхвд лиош". изэ нпэёэ зэ июшфзид жднпи, йдмдевзрёэнщ н юёвбеи нпиьяхвжв бзэеижшжв. зэпэхэ йи ймвяшфед мэннжипмдёэ прэёдпш оэж, инровёэ жэздмр одмаэпщнь в здймвёвфзшг нйинию емднпвпщнь зэ жэёиж йминпмэзнпяд, зи, рнёштэя бярев нёраюш, изэ янйижзвёэ и лмдтд инраодзвь, и няидг ждмбинпв орхдязиг, в ймдазвд яинйижвзэзвь ржвёдзвь итяэпвёв дд, в изэ нпэёэ жиёвпщнь.
       мдоеи, оэад я ёрфхвд жвзрпш ймихёили йинпэ изэ зэтиовёэнщ я пэеиж ржвёдзвв, я еэеиж изэ зэтиовёэнщ ъпип одзщ. янд ъпв бзэеижшд, здйизьпзшд бярев в дцд юиёдд здйизьпзшд пимаднпядззшд оявадзвь юшёв пи нэжид, фпи юшёи зрази дг. изэ нпэмэёэнщ йизвжэпщ в нфэнпёвяэ юшёэ, еилоэ изэ йизвжэёэ здеипимшд нёияэ: "жвмиж линйиор йижиёвжнь" вёв: "нэжв ндюь в омрл омрлэ тмвнпр юилр ймдоэовж". изэ йизвжэёэ вт йи-няиджр. жвмиж -- бзэфвп, зэмэязд ни янджв, ни яндж жвмиж, -- зд ь бэ ндюь, э жш янд йминвж пдюь, юиад. "нэжв ндюь юилр ймдоэовж" изэ йизвжэёэ я нжшнёд ипмвуэзвь яньеиг яиёв в адёэзвг в жиёщюш е юилр мреияиовпщ жшнёьжв в адёэзвьжв. зи еилоэ изэ, янёрхвяэьнщ, зд йизвжэёэ, дг юшёи дцд нёэоинпздд оржэпщ, фпи адёэпщ йизвжэпщ днпщ лимоинпщ, фпи йизьпщ здёщбь, э зэои пиёщеи ядмвпщ в ипоэяэпщнь. изэ емднпвёэнщ в еёэзьёэнщ нодмаэззи, нпэмэьнщ зд июмэпвпщ зэ ндюь язвжэзвд, зи нпэмэь лмэсвзь, зд мэб илёьошяэьнщ зэ дд нпмили-нинмдоипифдззид здйиоявазид ёвуи, н юёднпьцвжв лёэбэжв, ябоштэёэ в ипяимэфвяэёэнщ, фрянпярь, фпи фпи-пи яэазид пяимвпнь я орхд оифдмв, ниаэёдь, фпи зд жиадп ймвзьпщ рфэнпвь я ъпиг язрпмдзздг мэюипд, в жиёь юилэ, фпию из йижил, оэё рпдхдзвд дд юдозиг здявззи зднфэнпзиг одяифед.
       йдяфвд йдёв ймдемэнзи. юёэлииюмэбзшг, пвтвг нпэмвфие нёравё н пиг емипеиы пимаднпядззинпщы, еипимэь пэе ядёвфэяи, рнйиеивпдёщзи одгнпярдп зэ орхв жиёьцвтнь. уэмневд оядмв бэпяимвёвнщ, ждоёдззи бэодмзрёэнщ бэяднэ; пэвзнпядззшг пвтвг лиёин ймивбздн фпи-пи иппроэ. здйизьпзшд оёь здд нэжиг нёдбш нпиьёв я лмров зэпэхв, в мэоинпзид в пижвпдёщзид фрянпяи оэявёи дд.
       "зэрфв ждзь, фпи жзд одёэпщ, еэе жзд юшпщ н жидг авбзщы", -- оржэёэ изэ.
       ощьеиз яшхдё зэ эжяиз, ймифдё и пмроьцвтнь, рлздпдззшт, и уэмьт, и яивзнпяд, и яндт ёыоьт, в ийьпщ йияпимвё пд рпдхвпдёщзшд нёияэ, еипимшд нвёщздд яндли одгнпяияэёв зэ зэпэхр: "нэжв ндюь в авяип зэх тмвнпр юилр ймдоэовж".
       "оэ, яибщжв ад ждзь, яибщжв ждзь", -- н ржвёдззшж здпдмйдзвдж я орхд лияимвёэ зэпэхэ, зд емднпьнщ рад, э юдннвёщзи в ймдоэззи ийрнпвя няив пизевд мрев в еэе юропи иавоэь, фпи яип-яип здявовжэь нвёэ яибщждп дд в вбюэявп ип ндюь, ип няивт ниаэёдзвг, адёэзвг, реимия в зэодао.
       здиавоэззи, я ндмдовзд в зд я йимьоед нёраюш, еипимшг зэпэхэ тимихи бзэёэ, ощьфие яшздн неэжддфер, пр нэжры, зэ еипимиг фвпэёвнщ еиёдзиймдеёиздззшд жиёвпяш я пмивушз одзщ, в йинпэявё дд йдмдо уэмневжв оядмщжв. няьцдззве яшхдё я няидг ёвёияиг юэмтэпзиг нерсщд, иймэявё яиёинш в нпэё зэ еиёдзв. янд нодёэёв пи ад, типь н здеипимшж здоирждзвдж. ъпи юшёэ жиёвпяэ, пиёщеи фпи йиёрфдззэь вб нвзиоэ, жиёвпяэ и нйэндзвв миннвв ип ямэаднеили зэхднпявь.
       няьцдззве фвпэё пдж ьнзшж, здзэйшцдззшж в емипевж лиёиниж, еипимшж фвпэып пиёщеи иозв ортиязшд нёэяьзневд фпдуш в еипимшг пэе здипмэбвжи одгнпярдп зэ мрннеид ндмоуд.
       зэпэхэ яндг орхиг йияпимьёэ нёияэ июцдг жиёвпяш в жиёвёэнщ и пиж, и фдж жиёвёвнщ янд, зи еэе ъпи фэнпи юшяэдп, изэ, нёрхэь в жиёьнщ, зд жилёэ родмаэпщнь, фпию я пи ад ямджь зд оржэпщ. ймв фпдзвв нёия: "ндмоуд фвнпи нибваов я зэн, в орт ймэя июзияв яи рпмиюд зэхдг; яндт зэн ремдйв ядмиы я пь, рпядмов зэодаоиы, иорхдяв внпвззиы омрл е омрлр ёыюиящы", -- ймв ъпвт нёияэт дг яомрл жлзиядззи ймвхёэ жшнёщ и пиж, фпи зрази оёь нйэндзвь ипдфднпяэ. пэе ад еэе я яийминд и оиёлэт ипуэ дг ймвхёи зэ рж йминпид ьнзид нмдонпяи внймэявпщ янд одёи пдж, фпиюш авпщ рждмдзздд, пэе пдйдмщ дг ймдонпэявёинщ ьнзид нмдонпяи йиюдовпщ ямэлэ. нмдонпяи ъпи нинпиьёи я пиж, фпиюш одгнпявпдёщзи яндж нидовзвпщнь ёыюиящы, ипюминвпщ еимшнпщ, бёиюр, фднпиёыювд, бэявнпщ, ёыювпщ яндж омрл омрлэ в йижилэпщ, еэе юмэпщьж. зэои яндж йминпи неэбэпщ: "жш я ийэнзи?нпв, оэяэгпд ипюминвж янд ймдаздд -- ипоэовж янд, фпи р зэн днпщ, -- аджфразид иадмдёщд (еэе я "жэмсд йинэозвуд"), зд юродж аэёдпщ звеили -- йрнеэг йдпь водп, пэе еэе из ъпили тифдп, -- в янд юродж йиеимзш в оиюмш, в звеэеиг ямэл звфдли зд нодёэдп зэж. э дадёв жш юродж янд аоэпщ йижицв, дадёв юродж нйимвпщ, ннимвпщнь, еэе яфдмэ хвзхвз н юдбртияшж, пи жш йилвюздж".
       зэпэхд ъпи еэбэёинщ пэе ьнзи, йминпи, зднижздззи, фпи изэ ровяёьёэнщ, еэе ймдаод ъпи звеижр зд ймвхёи я лиёияр, в изэ орхиы мэоияэёэнщ пижр, еэе изэ йдмдоэнп ъпр жшнёщ няивж в йщдмy, еилоэ из ймвдодп. "пиёщеи юдбртия зд йигждп. из пэеиг нпмэззшг. ь звеэе зд йигжр дли. из ёрфхд яндт, зи из нпмэззшг".



    xiv

       е июдор йи июдцэзвы ймвдтэё йщдм ймьжи ип лмэсэ минпийфвзэ, р еипимили из нйвнэё жэзвсднп в яиббяэзвд в ип еипимили рбзэё йиёиавпдёщзид вбяднпвд, фпи бэяпмэ ймвдодп я жинеяр линроэмщ. йщдм, бэ лио дцд юиёдд йипиёнпдяхвг, йштпь, яихдё зэ ёднпзвур. ерфдм дли рад зд нймэхвяэё, оиавоэпщнь ёв. из бзэё, фпи еилоэ лмэс р минпияшт, пи ои оядзэоуэпили фэнр. ёэедв минпияшт мэоинпзи юминвёвнщ нзвжэпщ йёэц. йщдм, йи ймвяшфед еёрюзиг, в йэёер в хёьйр инпэяёьё я йдмдоздг. я бэёд дли янпмдпвё емэнвяшг, мржьзшг хвмиеиёвушг 15-ёдпзвг жэёщфве, йитиавг зэ звеиёэь. ъпи юшё йдпь. из липиявёнь я рзвядмнвпдп, зи я йинёдоздд ямджь н пияэмвцдж няивж июиёдзневж изв пэгзи мдхвёв, фпи йигорп я лрнэмш. йдпь яшнеифвё яйдмдо е няиджр пдбед, фпиюш йдмдлияимвпщ и одёд. из йминвё дли рбзэпщ, ймвжрп ёв дли я лрнэмш.
       -- зр фпи, йдпмртэз, -- неэбэё йщдм, ядндёи йиеэбшяэь няив йимфдзшд брюш в одмлэь дли язвб бэ мрер. -- ийибоэё?
       -- зр фпи жид одёи, йдпм евмвёшф? мэов юилэ. иозэ зэодаоэ зэ яэн, -- лияимвё йдпь, емэнздь.
       -- зшзфд неэар янд. ра ь рнпмиы, -- ипядфэё йщдм.
       низь, рявоэя йщдмa, пиёщеи ймвндёэ джр в неэбэёэ:
       -- йщдм, зэпэхэ р ндюь, ь йигор йибияр дд.
       йщдм зд пиёщеи юшё няиг, оижэхзвг фдёияде, зи пэеиг оижэхзвг фдёияде, еипимшг юшё омрадз ймдвжрцднпядззи н иозвж вб фёдзия нджщв -- н зэпэхдг, в янд ъпи бзэёв.
       -- зр фпи, жиг оимилиг, зр фпи, оинпэёв жэзвсднп? -- нйминвё лмэс. -- э лмэсвзыхеэ юшёв р июдозв р мэбржияневт, жиёвпяр зияры нёшхэёв. ифдзщ тимихэь, лияимьп.
       йщдм итёийшяэё еэмжэзш в зд жил зэгпв юржэл в, ймиоиёаэь итёийшяэпщ еэмжэзш, удёияэё мрер р лмэсвзв.
       -- дг-юилр, зд бзэы, ероэ ь дли одё, -- лияимвё из.
       -- зр ра ядфзи мэнпдмьдп янд, -- лияимвёэ лмэсвзь.
       низь в йдпь рёшюэёвнщ, лёьоь зэ мэнпдмьззид ёвуи йщдмэ. зэпэхэ яихёэ я пиж ад ёвёияиж йёэпщд. зднжипмь зэ няиы бэюипр ипшнеэпщ юржэлв, йщдм пипфэн бэждпвё, фпи н зэпэхдг ймивбихёи фпи-пи иниюдззид. из йилёьодё зэ здд ймвнпэёщздд.
       -- дг-юилр, ь нчдбар... ь оижэ бэюшё. здймдждззи.
       -- зр, ра в пэе ийибоэёв июдоэпщ.
       -- эт, в ерфдм рдтэё.
       янд нпэёв внеэпщ в, зэеизду, юржэлв зэхёв я хёьйд йщдмa, ероэ из вт нпэмэпдёщзи бэёиавё бэ йиоеёэоер.
       -- зр фпи а, янд ймэяоэ? -- нйминвёэ дли зэпэхэ.
       -- янд ймэяоэ. одёи здхрпифзид... яип ймифпджпд.
       -- здп, йинёд июдоэ, -- неэбэё нпэмшг лмэс, -- йинёд.
       зи зэпэхэ яшйминвёэ юржэлр в янь емэнзэь, ябяиёзияэззэь йихёэ фвпэпщ, неэбэя, фпи зд тифдп июдоэпщ.
       йщдм йиоэё мрер лмэсвзд, в йихёв я бэёр.
       бэ июдоиж йщдм мэннеэбшяэё лимионевд зияинпв и нзьпвв омвннеили ёэлдмь, и юиёдбзв нпэмиг лмрбвзнеиг езьлвзв, и пиж, фпи ждпвящд внфдб вб жинеяш, в и пиж, фпи е минпийфвзр ймвядёв еэеили-пи зджуэ в иючьявёв джр, фпи ъпи хэжйвзщиз, -- пэе мэннеэбшяэё нэж лмэс минпийфвз йщдмy, в еэе минпийфвз ядёдё хэжйвзщизэ ипйрнпвпщ, неэбэя, фпи ъпи йминпи нпэмшг лмвю в зджду.
       -- тяэпэып, тяэпэып, -- неэбэё лмэс, йдмдадяшяэь йвмиаие, -- ь лмэсвзд в пи лияимы, фпию йиждзщхд лияимвёэ йи-смэзурбнев. пдйдмщ зд ямджь.
       -- в пи, -- неэбэё йщдм. -- езьбщ ожвпмвг лиёвушз мрннеили рфвпдёь ябьё -- йи-мрннев рфвпнь. одгнпявпдёщзи, нпэзиявпнь ийэнзшж лияимвпщ йи-смэзурбнев зэ рёвуэт.
       -- фпи а, в ифдзщ тимихи зэйвнэзи яиббяэзвд? -- неэбэё лмэс, ймдояерхэь роияиёщнпявд йинёдиюдодззили фпдзвь. -- зр фпи, зэпэх?
       зэпэхэ звфдли зд ипядфэёэ вб линпвзиг.
       -- зэпэхэ жиь я яинпимлд ип жиёвпяш, -- неэбэёэ лмэсвзь.
       -- зр, фпи а, лмэс, еэе ийиёфдзщд-пи ниювмэпщ юрорп, в яэж ймводпнь зэ еизь, -- неэбэё лмэс, июмэцэьнщ е йщдмy.
       йщдм бэнждьёнь.
       -- еэеиг ь яивз? ь в зэ ёихэощ зд яёдбр, в йинёд июдоэ нйэпщ здёщбь... -- неэбэё из.
       -- яип ь зд йизвжэы, -- бэлияимвёэ яомрл лимьфи зэпэхэ, яшхдохэь я нпиёияры, ийьпщ емэнздь, -- бэфдж яш ъпвж хрпвпд? ъпи зд хрпеэ. ядощ ь бзэы, фпи яш йдмяшг яндж йиадмпярдпд, бэфдж яш хрпвпд? ь яэн звеэе зд йизвжэы.
       йщдм рёшюзрёнь в, йиоржэя зджзиаеи в ёэнеияи, язвжэпдёщзи йилёьодя зэ зэпэхр, неэбэё:
       -- оэ ь в нэж зд йизвжэы! ь зд бзэы, ь пэе оэёде ип яидззшт яерния, в жзд еэадпнь, пэе ёдлеи фдёиядер, мэбржзижр нрцднпяр, июигпвнщ юдб яигзш...
       -- здп, йиаэёргнпэ, зд хрпвпд пэе, -- неэбэёэ зэпэхэ, ёэнеияи рёшюэьнщ йщдмy, в ндёэ бэ нпиё, зи днпщ зд типдёэ.
       -- яип йэпмвипеэ-пи... -- неэбэё нпэмшг лмэс. лмэсвзь пиёщеи йиеэфэёэ лиёияиг.
       йинёд июдоэ йиоэёв еисд. лмэс рндёнь йиеигзи я емднёэ в н рёшюеиг зэ ёвуд йийминвё низы, нёэявяхрынь жэнпдмнпяиж фпдзвь, фвпэпщ: "здймвьпдёщ янпрйвё я ймдодёш миннвв. из водп мэбимьпщ ёыюдбзид зэхд ипдфднпяи..."
       зднеиёщеи мэб лмэс ймдмшяэё фпдзвд в йминвё йияпимвпщ. еилоэ ймифёв и бзэждзвпиж ояимьзнпяд, лмэс ймилияимвё:
       -- пэе, пэе.
       зэпэхэ яи ямджь фпдзвь нводёэ яшпьзряхвнщ, внйшпрыцд в ймьжи лёьоь пи зэ ипуэ, пи зэ йщдмa, ипшневяэь зэ вт ёвуэт яшмэадзвь пили фрянпяэ, еипимид юшёи я здг.
       -- оэ, дцд юш, жш янд ипоэовж, янд, янд йигодж! -- бэемвфэё лмэс, еилоэ еизфвёинщ фпдзвд. -- еэе ад, ифдзщ внйрлэёвнщ!
       зэпэхэ здиавоэззи янеифвёэ в, июзья ипуэ, нпэёэ удёияэпщ.
       -- фпи а ъпи пэеид! еэеэь ймдёднпщ ъпип йэй   ъпип яинпимл зэпэхв иавявё дцд юиёдд лмэсэ. из нэж, зэодя ифев, ймифдё дцд мэб яиббяэзвд, зднеиёщеи мэб ймдмшяэьнщ ип нийдзвь, еэе юропи е зинр джр йиозинвёв неёьзер н емдйеиг ренрнзиг ниёщы.
       дояэ пиёщеи лмэс еизфвё, еэе йдпь, дцд ймдаод янпэяхвг в жэтэяхвг нэж оёь ндюь наэпшжв ерёэеэжв, йиоихдё е ипур в яднщ емэнзшг, зи пядмошж, типь пи лмрюшж, пи пизевж лиёиниж неэбэё:
       -- зр, пдйдмщ, йэйдзщеэ, ь мдхвпдёщзи неэар, в жэждзщеэ пиад, еэе типвпд, -- ь мдхвпдёщзи неэар, фпи яш йрнпвпд ждзь я яидззры нёраюр, йипижр фпи ь зд жилр... яип в янд...
       лмэсвзь пиёщеи н раэниж йиаэёэ йёдфэжв в звфдли зд неэбэёэ, зи лмэс я пр ад жвзрпр иймэявёнь ип яиёздзвь в пипфэн ад зэнждхёвяи июмэпвёнь е йдпд:
       -- зр, зр, -- неэбэё из. -- лёрйинпв-пи инпэящ.
       -- ъпи зд лёрйинпв, йэйдзщеэ. июиёдзневг сдоь жиёиад ждзь в пиад водп, э лёэязид, фпи янд мэязи ь зд жилр звфджр рфвпщнь, в пдйдмщ, еилоэ... -- йдпь инпэзиявёнь, йиемэнздё ои йипр в ймилияимвё-пэев, -- еилоэ ипдфднпяи я ийэнзинпв.
       -- йиёзи, йиёзи, лёрйинпв.
       -- э ь яэж лияимы. яип в йдпм евмвёшф неэадп, в зэпэхэ неэадп.
       -- ь пдюд лияимы -- ябоим! в пи ндмоуд вбюиёдёи бэ иозили, э прп мдюдзие, жиёиеи зд июнитёи... зр, зр, ь пдюд лияимы, -- в лмэс, ябья н ниюиг юржэлв, ядмиьпзи, фпиюш дцд мэб ймифднпщ я еэювздпд йдмдо ипоштиж, йихдё вб еижзэпш.
       -- йдпм евмвёшф, фпи а, йигодж йиермвпщ...
       юдбртия янпэё, бэоржфвяи йиеэфвяэь лиёияиг. йдпь яшюдаэё бэ звж в, нтяэпвя бэ мрер, хдйипиж ймилияимвё:
       -- йдпм евмвёшф, лиёрюфве, рлияимвпд, мэов тмвнпэ.
       йдпд юшёи мдхвпдёщзи ипеэбэзи. из рхдё иовз я няиы еижзэпр в пэж, бэйдмхвнщ ип яндт, лимщеи йёэеэё. янд нодёэёв яво, еэе юропи звфдли зд бэждпвёв, еилоэ из е фэы ймвхдё жиёфэёвяшж в жмэфзшж, н бэйёэеэззшжв лёэбэжв.
       йинёд фэы, еэе июшезиядззи, еилоэ йщдм инпэяэёнь зэ ядфдм р минпияшт, из нинпэявё н вмвзиг ьеияёдязиг в оиепимиж йэмпвы лмэсвзд. йщдм дбовё е минпияшж оёь зэпэхв, зи из ифдзщ мдоеи юшяэё н зды в лияимвё н зды иподёщзи. джр зрази юшёи пиёщеи, фпиюш джр юшёи мэоинпзи в йиеигзи фрянпяияэпщ дд ймвнрпнпявд, нжипмдпщ зэ здд, нёрхэпщ дд. в изэ бзэёэ ъпи в яндлоэ юшяэёэ пэж ад, лод из, еилоэ из юшяэё р звт. дг нэжиг юшёи ймвьпздг яндли я дли ймвнрпнпявв: из пиёщеи иовз зд пьадёи, э зэймипвя, рпдхвпдёщзи зэйижвзэё дг и пиж жмэфзиж ямдждзв.
       йинёд влмш йщдм инпэёнь р нпиёэ, мвнрь зэ здж свлрмш. зэои юшёи рдбаэпщ. в еэе яндлоэ, вждззи еилоэ зэои юшёи рдбаэпщ, йщдм фрянпяияэё, еэе джр тимихи юшёи я ъпиж оижд. зэпэхэ в низь йиоихёв е зджр в ндёв р нпиёэ.
       -- фпи ъпи яш мвнрдпд?
       йщдм зд ипядфэё.
       -- иозэеи, -- неэбэё из зэпэхд, -- яш зд зэ хрпер бэзьпш яигзиг, -- ь ъпижр мэо. -- зэпэхэ йиемэнздёэ. изэ йизьёэ, фпи йщдм мэо дд ряёдфдзщы, йипижр фпи ряёдфдзщд ъпи бэнёизвп дд лимд. -- здп, -- ипядфэь зэ дд жшнёщ, неэбэё йщдм, -- ь ёыюёы зэюёыоэпщ, еэе адзцвзш июмэцэыпнь н жраневжв яийминэжв, р звт янд яштиовп ьнзи в йминпи.
       -- оэ в фпи а жиадп юшпщ здьнзи, лмэс? -- неэбэёэ зэпэхэ иавяёдззи. -- зшзфд, нёрхэь жиёвпяр, жзд пэе янд ьнзи нпэёи. зэои пиёщеи нжвмвпщнь, йиеимвпщнь омрл омрлр в звфдли зд аэёдпщ, в янд юродп тимихи.
       -- э яип яш аэёддпд ад йдпы.
       -- здп, зд аэёды. ь юш дли зв бэ фпи зд йинёэёэ, зи зв бэ фпи юш зд родмавяэёэ.
       -- аэёеи, фпи ь зд йдпь, э пи ждзь яш йиншёэдпд, -- неэбэё йщдм.
       -- яэн, мэбржддпнь. оэ яш в пэе йигодпд.
       -- зв бэ фпи, -- ипядфэё йщдм в, рявоэя здоиядмфвяи-оиюмры рёшюер зэпэхв, ймиоиёаэё: -- ровяёьынщ, бэ фпи яш июи жзд пэеили тимихдли жздзвь, -- неэбэё из. -- йи-яэхджр, ь жилр янд тимихи нодёэпщ в янд бзэы.
       -- оэ, оэ, янд. э пдйдмщ нэжид лёэязид -- бэцвпэ ипдфднпяэ, -- ийьпщ нёияи "ипдфднпяи" бэодмаэёи зэпэхр, в изэ йипимийвёэнщ
       иймэяоэпщнь я рйипмдюёдзвв ъпили нёияэ. -- ймэяи, ь нэжэ зд бзэы ипфдли, зи ь одзщ в зифщ оржэы, фпи н зэжв юродп, в ь зв бэ фпи, зв бэ фпи зд йиеимынщ зэйиёдизр,
       -- зв бэ фпи, -- ндмщдбзи йияпимвё дд нёияэ йщдм в нпэё йвнэпщ. -- э ъпи яш бзэдпд, -- неэбэё из, йвхэ мьо увсм. из иючьнзвё, фпи янд увсмш вждып бзэфдзвд юрея в фпи йи ъпижр нфвнёдзвы зэйвнэпщ 666 -- яшгодп: l'empereur в 42. в мэннеэбэё ймдонеэбэзвд эйиеэёвйнвнэ. зэпэхэ оиёли н лимьфдфзи рнпмджёдззшжв лёэбэжв нжипмдёэ зэ ъпв увсмш в йиядмьёэ вт бзэфдзвд.
       -- оэ ъпи нпмэхзи, -- лияимвёэ изэ, -- в еиждпэ. -- зэпэхэ пэе юшёэ ябяиёзияэзэ, фпи йщдм мэнеэвяэёнь оэад я пиж, фпи неэбэё дг ъпи.



    xv

       12-ли фвнёэ линроэмщ ймвдтэё я жинеяр, 13-ли н мэзздли рпмэ нёшхэёнь юёэлияднп яи яндт удмеяэт, в пиёйш ймэбозвфзили зэмиоэ хёв йи йияэмнеиг жвжи оижэ минпияшт е емджёы.
       зднеиёщеи фдёияде ояимияшт ипйминвёвнщ йигпв йинжипмдпщ уэмь. йдпь йинёд няидли иючьнздзвь н миовпдёьжв ймиоиёаэё вждпщ пэвзнпядззшг в иювадззшг яво. я ъпи рпми йдпь оиёли иовз иодяэёнь, ймвфдншяэёнь, янд рнпмэвяэё яимипзвфев пэе, еэе р юиёщхвт. из тжрмвёнь йдмдо бдмеэёиж, одёэё аднпш, йиавжэё йёдфэжв в, зэеизду, звеижр зд неэбэяхвнщ, зэодё хёьйр в, нпэмэьнщ зд юшпщ бэждфдззшж, яшхдё н бэоздли емшёщуэ зэ рёвур. йдпь мдхвёнь вопв ймьжи е линроэмы, неэбэпщ еэеижр-звюрощ еэждмлдмр (йдпд еэбэёинщ, фпи линроэмь яндлоэ иемраэып еэждмлдмш) в ймьжи иючьнзвпщ, фпи из, лмэс минпия, адёэдп нёравпщ ипдфднпяр, фпи жиёиоинпщ зд жиадп юшпщ ймдйьпнпявдж оёь ймдоэззинпв, в жзили дцд ймдемэнзшт нёия ймвлипиявё йдпь я пи ямджь, еэе из ниювмэёнь, мэннфвпшяэь, фпи рнйдт дли ймихдзвь е линроэмы оиёадз бэявндпщ ип пили, фпи из мдюдзие (йдпь оржэё оэад, еэе янд ровяьпнь дли жиёиоинпв), э яжднпд н пдж из типдё еэбэпщнь нпэмвеиж в пэе рнпмивё няиы иодаор в зэмразинпщ в н нэжшж нпмилвж нпдйдззшж явоиж, ждоёдззшж хэлиж хдё йи рёвуд; зи фдж оэёщхд из хдё, пдж юиёщхд из мэбяёдеэёнь янд ймвюшяэыцвж в ймвюшяэыцвж р емджёь зэмиоиж. йипиж рад нпэё бэюипвпщнь и пиж, фпию дли зд бэпиёеэёв, в мдхвпдёщзи, н рлмиаэыцвж явоиж яшнпэявё йи юиеэж ёиепв. зи я пмивуевт яимипэт, зднжипмь зэ яны дли мдхвпдёщзинпщ, ёыов, еипимшд, ядмиьпзи, зд бзэёв, н еэеиг йэпмвипвфднеиг удёщы из водп я емджёщ, пэе ймваэёв дли, фпи из оиёадз юшё йиеимвпщнь в инпэзиявпщнь, йиеэ я яимипэ ймидбаэёв ъевйэав. иеиёи йдпв нпиьёв юэюэ н ёэеддж, ояэ ерйуэ в ипнпэязиг ниёоэп. зэ яднзрхеэжв йиемшпиж ёвуд юэюш, в зэ нжимцдззиж н ндошжв рнэжв ёвуд ниёоэпэ, в зэ фвзиязвед, троиж в лимюэпиж, юшёи иози яшмэадзвд иавоэзвь в пимаднпядззинпв, еилоэ лияимвёв и пиж, лод линроэмщ, фдли звепи зд бзэё.
       йинпиья зднеиёщеи ямдждзв я яимипэт, йдпь ймдаод омрлвт типдё пмизрпщнь оэёщхд в зэфэё мдхвпдёщзи мэюипэпщ ёиепьжв, зи юэюэ, нпиьяхэь ймипвя здли, зэ еипимры из зэ йдмяры зэймэявё няив ёиепв, ндмовпи емвезрёэ зэ здли:
       -- фпи, юэмфре, пиёеэдхщнь, явовхщ, янд нпиьп! фпи а ёдбпщ-пи?
       йдпы йимэбвёи, фпи ъпэ юэюэ, бэ жвзрпр йдмдо ъпвж пэе здази лияимвяхэь и пиж, фпи "зд ймихёв ёв ра юэпыхеэ-пи зэх", пипфэн ад пэе яимфёвяи зэйрнпвёэнщ зэ здли. из инпэзиявёнь, зд я нвёэт оинпэпщ йёэпеэ, я пднзипд мреэжв ипдм йип, йиемшяэяхвг дли ёвуи, в йиймэявё мэбжифвяхвднь ип йипэ яимипзвфев, еипимшд из пэе тимихи рнпмивё оижэ. йдпь фрянпяияэё, фпи из вжддп здймдбдзпэюдёщзшг яво, в юиьёнь, фпи днёв пэевж из пдйдмщ ймдонпэявпнь еэждмлдмэж, дли зд оийрнпьп ои линроэмь. зи иймэявпщнь в йдмдгпв я омрлид жднпи зд юшёи яибжиазинпв ип пднзипш. трад яндли юшёи, еилоэ я яимипэ ймидбаэё н лроьцвж йио няиоэжв бяреиж еэеиг-звюрощ лдздмэё н йёыжэадж, пилоэ йдпы бэпвневяэёв я яизыфвг рлиё. иовз лдздмэё юшё бзэеижшг. йдпь типдё йминвпщ дли йижицв, зи нфдё, фпи ъпи юшёи юш ймипвязи жраднпяр. из вмизвфднев рёшюэёнь зэ нёияэ иемраэыцвт, еипимшд ймвзвжэёв лдздмэёэ бэ линроэмь.
       зи яип пиёйэ тёшзрёэ в яшзднёэ в йдпы зэ йёицэощ, еипимэь юшёэ янь бэзьпэ зэмиоиж. зд пиёщеи йи йёицэов, зи в зэ емшхэт эмндзэёэ, зэ йрхеэт, -- ядбод янд юшёв мэбзиуядпзшд свлрмш в лиёияш, лиёияш, лиёияш, лиёияш. пиёщеи фпи йдпь ифрпвёнь зэ йёицэов, еэе яомрл янд лиёияш ипемшёвнщ, янд юминвёинщ дцд ероэ-пи яйдмдо. йдпы ноэявёв пэе, фпи из зд жил оштзрпщ, в янд бэемвфэёи: "рмэ, рмэ, рмэ!" йдпь йиозвжэёнь зэ ушйифеэт, зи яводё пиёщеи ояварцвтнь пиёйэжв лдздмэёия в иовз йёыжэа, еипимшг из ймвзьё бэ ёвуи линроэмь.
       пэ юэюэ, еипимэь я яимипэт пэе ндмовёэнщ зэ здли, нпиьёэ мьоиж н йдпдг в мшоэёэ, в нёдбш пдеёв р здг вб лёэб.
       -- ипду. эзлдё. юэпыхеэ. рмэ! -- емвфэёв янд, в жзилвд йёэеэёв. йдпь, нэж ндюь зд йижзь, нпвнзря брюш в бядмнев яшеэпвя лёэбэ, юминвёнь яйдмдо, мэюипэь ёиепьжв в емвфэ "рмэ", еэе юропи из липия юшё в ндюь в яндт рювпщ я ъпр жвзрпр, зи н юиеия ёдбёв пифзи пэевд ад бядмневд ёвуэ н пэевжв ад емвеэжв "рмэ".
       "пэе яип фпи пэеид линроэмщ, -- йиоржэё йдпь. -- здп, здёщбь жзд нэжижр йиоэпщ джр ймихдзвд. ъпи нёвхеиж нждёи". йдпь инпэзиявёнь, зи я ъпи ямджь пиёйэ бэеиёдюэёэнщ зэбэо (нйдмдов аэзоэмжш иппэйпшяэёв зэоявлэяхвтнь нёвхеиж юёвбеи е хднпявы), линроэмщ ймитиовё вб ояимуэ я рнйдзневг ниюим. йдпь здиавоэззи йиёрфвё я юие пэеиг роэм йи мдюмэж в пэе юшё ймвоэяёдз, фпи из бэявбаэё ип юиёв, в няьцдззве вёв ощьфие, нпиьяхвг йиоёд, наэёвяхвнщ зэо звж, йиотяэпвё дли йио мрер.
       -- юэмфизеэ бэоэявёв, -- неэбэё ощьфие. -- фпи а пэе, ёдлфд.
       пиёйэ ийьпщ мэбмиязьёэнщ, в ощьфие яшядё йдпы, юёдозили в зд ошхэцдли, е йрхеэж. зднеиёщеи ёву йиаэёдёв йдпы, в янь пиёйэ июмэпвёэнщ яомрл е зджр, в ра яиемрл здли оэявёв омрл омрлэ. пд, еипимшд нпиьёв юёвад, ймвнёравяэёв джр, мэннпдлвяэёв дли нымпре, рнэавяэёв зэ йрхер в реимьёв еили-пи, пдт, епи мэбоэявё дли.
       -- ъпэе ои нждмпв мэбоэявпщ жиази. фпи а ъпи? орхдлрюнпяи одёэпщ. явхщ, ндмодфзшг, еэе неэпдмпщ юдёшг нпэё, -- лияимвёв лиёинэ.
       йдпь неими ийижзвёнь. емэнеэ ядмзрёэнщ джр я ёвуи, юиёщ ймихёэ, в бэ ъпр ямдждззры здймвьпзинпщ из йиёрфвё жднпи зэ йрхед, н еипимиг из рад зэядмзид рявовп ймитиоьцдли зэбэо линроэмь. йдпь рад зд оржэё пдйдмщ и йиоэфд ймихдзвь. ра пиёщеи джр юш рявоэпщ дли, в пи из юш нфвпэё ндюь нфэнпёвяшж.
       яи ямджь нёраюш я рнйдзнеиж ниюимд -- нидовздззили жиёдюнпявь йи нёрфэы ймвдбоэ линроэмь в юёэлиоэмнпядззили жиёдюнпявь бэ бэеёыфдзвд жвмэ н прмеэжв, пиёйэ йимэнйминпмэзвёэнщ, в йинёшхэёвнщ июшодззшд мэблияимш. иозэ ерйфвтэ йиеэбшяэёэ няиы мэбимяэззры хэёщ в нииюцэёэ, еэе оимили изэ юшёэ ерйёдзэ; омрлэь лияимвёэ, фпи зшзфд янд хдёеияшд жэпдмвв оимилв нпэёв. ощьфие, нйэнвпдёщ йдпв, мэблияэмвяэё н фвзиязвеиж и пиж, епи нёравп н яшниеиймдиняьцдззшж. ояэ жиёиошд ждцэзвзэ хрпвёв н ояимияшжв одярхеэжв, лмшбрцвжв имдтв. янд ъпв мэблияимш, я иниюдззинпв хрпифев н одярхеэжв, оёь йдпв я дли яибмэнпд вждяхвд иниюдззры ймвяёдеэпдёщзинпщ, янд ъпв мэблияимш пдйдмщ зд бэзвжэёв йдпы; из нводё зэ няидж яибяшхдзвв -- йрхед, янд пэе ад яиёзрьнщ ймв жшнёв и линроэмд в и няидг ёыюяв е зджр. нияйэодзвд фрянпяэ юиёв в нпмэтэ, еилоэ дли ноэявёв, н фрянпяиж яинпимлэ дцд юиёдд рнвёвяэёи я здж нибзэзвд яэазинпв ъпиг жвзрпш.
       ймв яштиод вб удмеяв йдпд роэёинщ н йрхев яводпщ линроэмь, типь вб-бэ нёдб из зд жил ьнзи мэннжипмдпщ дли ёвуи, в, рявоэя дли, из бэемвфэё "рмэ" здвнпияшж лиёиниж в мдхвё, фпи бэяпмэ ад, фпи юш ъпи зв нпивёи, юродп яидззшж. типь юшёи рад йибози, в йдпь звфдли зд дё, в йип ёвё н здли лмэоиж, из зд ртиовё оижиг в яжднпд н рждзщхвяхдынь пиёйиг, типь в йимдодяхдг, зи дцд илмижзиг, нпиьё йдмдо ояимуиж, ёыюиязи лёьоь я иези в н пмдйдпиж нфэнпщь иавоэь дцд фдли-пи в бэяворь иовзэеияи в нэзиязвеэж, йиочдбаэяхвж е емшёщур -- е июдор линроэмь, в еэждм-ёэедьж, нёравяхвж бэ нпиёиж в ждёщеэяхвж я иезэт. ояэ мэбэ я иези явозэ юшёэ лиёияэ линроэмь, в йиозьёв емве "рмэ".
       бэ июдоиж линроэмь яэёрдя неэбэё, илёьзряхвнщ я иези:
       -- зэмио янд дцд зэоддпнь рявоэпщ яэхд ядёвфднпяи.
       июдо еёизвёнь е еизур. линроэмщ янпэё в, оидоэь ювнеявп, яшхдё зэ юэёеиз. зэмио, н йдпдг я ндмдовзд -- э йдпд еэбэёинщ, фпи из, иемрадззшг зэмиоиж, -- юминвёнь е юэёеизр.
       -- эзлдё! ипду! рмэ! юэпыхеэ! -- емвфэёв зэмио в йдпь, в ийьпщ юэюш в здеипимшд жрафвзш йинёэюдд, я пиж фвнёд в йдпь, йиеэбэёв нёдбш зэ лёэбэт. линроэмщ ядёдё йиоэпщ ндюд пэмдёер ювнеявпия в нпэё евоэпщ ювнеявпш н юэёеизэ. лёэбэ йдпв зэёвёвнщ емиящы, ийэнзинпщ юшпщ бэоэяёдззшж дцд юиёдд яибюраоэёэ дли, из юминвёнь зэ ювнеявпш. из зд бзэё бэфдж, зи зрази юшёи ябьпщ иовз ювнеявп вб мре уэмь, в зрази юшёи зд йиооэпщнь. из юминвёнь в нювё н зил нпэмрхер, ёиявяхры ювнеявп. зи нпэмрхеэ зд нфвпэёэ ндюь йиюдаодззиы, типь в ёдаэёэ зэ бджёд. йдпь еиёдзеиг ипювё дд мрер в нтяэпвё ювнеявп в, еэе юропи юиьнщ ийибоэпщ, ийьпщ бэемвфэё "рмэ" рад итмвйёшж лиёиниж.
       линроэмщ рхдё, в йинёд ъпили юиёщхэь фэнпщ зэмиоэ нпэёэ мэнтиовпщнь.
       -- яип ь лияимвё, фпи дцд йиоиаоэпщ, -- пэе в яшхёи, -- н мэбзшт нпимиз мэоинпзи лияимвёв я зэмиод.
       еэе зв нфэнпёвя юшё йдпь, зи джр янд-пэев лмрнпзи юшёи вопв оижиг в бзэпщ, фпи янд зэнёэаодзвд ъпили озь еизфвёинщ. вб емджёь йдпь, ниядмхдззи ъйэпвмияэяхвнщ, йихдё зд оижиг, э е няиджр пияэмвцр июиёдзнеижр, еипимижр юшёи 15 ёдп в еипимшг пиад йинпрйэё я йиёе. ядмзряхвнщ оижиг, из мдхвпдёщзи в пядмои июч?ьявё, фпи дадёв дли зд йрнпьп, пи из рюдавп. в зэ омрлиг одзщ, типь в зд нияндж дцд ноэяхвнщ, зи лмэс вёщь эзомддявф йидтэё рбзэяэпщ, еэе юш ймвнпмивпщ йдпы ероэ-звюрощ йиюдбийэнздд.
       15-ли фвнёэ, рпмиж, зэ пмдпвг одзщ йинёд ъпили, р нёиюионеили ояимуэ нпиьёи юднфвнёдззид еиёвфднпяи ъевйэадг, в ийьпщ йдпь ждаор звжв, зи зэ ъпип мэб н низдг в зэпэхдг в орхиг нйиеидз.
       бэёш юшёв йиёзш. йдмяэь юшёэ йиёзэ ояимьз я жрзовмэт, япимэь ерйуэжв н ждоэёьжв, я юимиоэт в нвзвт еэспэзэт. йи яндж бэёэж хдё лрё в оявадзвд. юшёв удзпмш р нпиёия, зи юиёщхвзнпяи тиовёи йи бэёэж. янд ояимьзд, юиёщхдг фэнпщы нпэмвев, йионёдйияэпшд, юдббрюшд, йёдхвяшд, ийёшяхвд авмиж, пд нэжшд, еипимшт еэаошг юиавг одзщ явоэё йщдм пи я еёрюд, пи я вт оижэт, -- янд юшёв я жрзовмэт юиёщхдг фэнпщы деэпдмвзвзневт, в ъпип июцвг жрзовм ймвоэяэё фпи-пи нпмэззид явор ъпвт бзэеижшт ёву, еэе юропи я иовзэеияшд юржэаев бэядмзрё еэеиг-звюрощ хрпзве нэжшд мэбзииюмэбзшд пияэмш ждёифзиг ёэяев. иниюдззи йимэбвпдёщзш юшёв нпэмвев. изв юиёщхд нводёв в жиёфэёв, э дадёв тиовёв в лияимвёв, пи ймвнпмэвяэёвнщ е еижр-звюрощ йижиёиад. пэе ад, еэе зэ ёвуэт пиёйш зэ йёицэов яводё йдпь, зэ яндт ёвуэт юшёэ йимэбвпдёщзэь фдмпэ ймипвяийиёиазинпв июцдли прйили иавоэзвь фдли-пи пимаднпядззили в июшодззили яфдмэхздли -- юинпиззиг йэмпвв, йдпмрхев-йияэмэ, боимиящь бвзэвош ожвпмвдязш в смэзурбнеили пэюэер.
       йщдм н мэзздли рпмэ, бэпьзрпшг я здёияеиж, нодёэяхджнь джр рбевж, ояимьзнеиж жрзовмд, юшё я бэёэт. из юшё я яиёздзвв: зд?июшезиядззид ниюмэзвд зд пиёщеи ояимьзнпяэ, зи в ерйдфднпяэ яшбяэёи я здж удёшг мьо оэязи инпэяёдззшт, зи лёрюиеи ямдбэяхвтнь я дли орхд жшнёдг йми "июцднпядззшг оилияим" в и смэзурбнеиг мдяиёыувв. из тиовё, ймвнжэпмвяэёнь, ймвнёрхвяэёнь е лияимр, зи звлод зд зэтиовё фдли-звюрощ йитиадли зэ яшмэадзвд пдт жшнёдг, еипимшд бэзвжэёв дли.
       юшё ймифпдз жэзвсднп линроэмь, в йипиж мэбюмдёвнщ, мэблияэмвяэь. емижд июшодззшт взпдмдния, из нёшхэё пиёев и пиж, лод нпиьпщ ймдояиовпдёьж, еилоэ оэпщ юэё линроэмы, в вбмдоеэ зэждев и июцдж йиёиадзвв яидззили одёэ, и яшлиоэт в здяшлиоэт жвёвувв. зи яигзэ, еэе неими одёи еэнэёинщ яигзш в пили, оёь фдли юшёи ниюмэзи ояимьзнпяи, пиёев юшёв здмдхвпдёщзш в здиймдодёдззш. янд юиёщхд адёэёв нёрхэпщ, фдж лияимвпщ.
       иовз жрафвзэ нмдозвт ёдп, йиёзшг, жраднпядззшг, емэнвяшг, я ипнпэязиж жимнеиж жрзовмд, лияимвё я рлёд бэёш, в иеиёи здли нпиёйвёвнщ. йщдм йиоихдё е июмэбияэяхджрнь емраер иеиёи лияимрзэ в нпэё ймвнёрхвяэпщнь. лмэс вёщь эзомддявф я няидж деэпдмвзвзнеиж яидяионеиж еэспэзд, тиовяхвг н ймвьпзиг рёшюеиг ждаор янджв, ни янджв бзэеижшг, йиоихдё пиад е ъпиг лмрййд в нпэё нёрхэпщ н няиды оиюмиг рёшюеиг, еэе из яндлоэ нёрхэё, я бзэе нилёэнвь н лияимвяхвж иоиюмвпдёщзи евяэь лиёияиг. ипнпэязиг жимье лияимвё ифдзщ нждёи (ъпи явози юшёи йи яшмэадзвы ёву, дли нёрхэяхвт, в йи пижр, фпи вбяднпзшд йщдмy бэ нэжшт йиеимзшт в пвтвт ёыодг здиоиюмвпдёщзи иптиовёв ип здли вёв ймипвяимдфвёв); ифдявози, лияимвяхвг юшё ёвюдмэё, в йипижр йщдм, ймипвнеэяхвнщ йиюёвад, нпэё нёрхэпщ. одгнпявпдёщзи, жимье юшё ипфэьззшг, юигеи лияимвяхвг нэзлявзве, ёвюдмэё, зи нияндж я омрлиж нжшнёд, фдж оржэё йщдм. из лияимвё пдж иниюдззшж бярфзшж, йдярфвж ояимьзневж юэмвпизиж, ип еипимили пэе в нёшхэпнь ймвяшфзшд нёияэ: "фдэде", "пмрюер", "еиюдёщ йижэг", "нйиг, еияэмзвуэ", "одяер пдюд" в п.й. из лияимвё н ймвяшфеиг мэблрёэ в яёэнпв я лиёинд.
       -- фпи а, фпи нжиёьзд ймдоёиавёв ийиёфдзвд линроэмы. мэбяд зэж нжиёьзд реэб? дадёв юёэлимиозид ояимьзнпяи жинеиянеиг лрюдмзвв зэгодп зразшж, изи жиадп яшеэбэпщ няиы ймдоэззинпщ линроэмы омрлвжв нмдонпяэжв. мэбяд жш бэюшёв ийиёфдзщд я 7-ж лиор? пиёщеи зэавёвнщ ерпдгзвев оэ яимш.
       лмэс вёщь эзомддявф, нёэоеи рёшюэьнщ, иоиюмвпдёщзи евяэё лиёияиг.
       -- э фпи ад, мэбяд зэхв ийиёфдзуш йижилёв фпи-звюрощ, пиёщеи мэбимвёв зэхв тибьгнпяэ. ёрфхд дцд зэюим, э пи ядмздпнь е яэж зв ниёоэп, зв жраве, пиёщеи иовз мэбямэп. ояимьзд зд аэёдып няидли авяипэ, жш нэжв йилиёиязи йигодж, яибщждж дцд мдемрп, в яндж зэж пиёщеи еёвф еёвезв лрнэг (из пэе йи-ояимьзнев яшлияэмвяэё нёияи "линроэмщ"), жш янд ржмдж бэ здли, -- ймвюэявё имэпим, иорхдяёььнщ.
       вёщь эзомддявф ймилёэпшяэё нёызв ип роияиёщнпявь в пиёеэё йщдмa, зи йщдмy бэтипдёинщ пэеад лияимвпщ; из яшоявзрёнь яйдмдо, зд бзэь дцд, фпи неэадп. я ъпи ямджь иовз ндзэпим, юдб брюия ниядмхдззи, зи н ржзшж ёвуиж, нпиьяхвг юёвбеи, н явовжиг ймвяшфеиг яднпв ймдзвь в одмаэпщ яийминш неэбэё пвти, зи нёшхзи:
       -- ь йиёэлэы, жш ймвбяэзш ныоэ зд оёь пили, фпиюш июнраоэпщ, фпи роиюздд оёь линроэмнпяэ я зэнпиьцры жвзрпр -- зэюим вёв ийиёфдзвд. жш ймвбяэзш оёь пили, фпи линроэмщ роинпивё зэн нииюцдзвдж и нинпиьзвв, я еипимиж зэтиовпнь линроэмнпяи, в адёэдп нёшхэпщ зэх ипбшя... э нровпщ и пиж, фпи роиюздд, зэюим вёв ийиёфдзвд, жш ймдоинпэявж нровпщ яшнхдг яёэнпв... -- в, зд оиеизфвя дцд ъпв нёияэ, ндзэпим йиядмзрёнь в яшхдё вб емрлэ.
       зи йщдм яомрл иаднпифвёнь ймипвя ндзэпимэ, язиньцдли ъпр ймэявёщзинпщ в рбеинпщ яиббмдзвг зэ ймдонпиьцры удёщ бэзьпвь ояимьзнпяэ, в, яшнпрйвя, инпэзиявё дли. из нэж зд бзэё, фпи из юродп лияимвпщ, зи зэфэё иавяёдззи, вбмдоеэ ймимшяэьнщ смэзурбневжв нёияэжв в езвази яшмэаэьнщ йи-мрннев.
       -- вбявзвпд ждзь, -- зэфэё из, -- зи, типь ь зд нилёэндз н линйиовзиж... еипимили ь зд вжды фднпв бзэпщ, зи ь йиёэлэы, фпи нинёиявд ояимьзнпяэ, емижд яшмэадзвь няидли нифрянпявь в яинпимлэ (ъпи нёияи йизмэявёинщ йщдмр), ймвбяэзи пэеад оёь пили, фпиюш июнровпщ пд ждмш, еипимшжв жш жиадж йижифщ ипдфднпяр. ь йиёэлэы, -- лияимвё из, яииорхдяёььнщ, -- фпи линроэмщ юшё юш нэж здоияиёдз, дадёв юш из зэхдё я зэн пиёщеи яёэодёщудя жравеия, еипимшт жш ипоэдж джр, в йрхдфзид жьни, еипимид жш вб ндюь одёэдж, зи зд зэхдё юш я зэн ниядпэ.
       жзилвд йиипихёв ип емраеэ, бэждпвя ймдбмвпдёщзры рёшюер ндзэпимэ в пи, фпи йщдм лияимвп ёвхздд, пиёщеи вёщь эзомддявф юшё оияиёдз, еэе из юшяэё оияиёдз яндлоэ пдж, еипимшг лияимвё.
       -- ь йиёэлэы, фпи, ймдаод фдж июнраоэпщ ъпв яийминш, жш оиёа?-
       зш нйминвпщ р линроэмь, йифпвпдёщздгхд йминвпщ дли ядёвфднпяи нииюцвпщ зэж, неиёщеи р зэн яигнеэ, я еэеиж йиёиадзвв зэтиоьпнь зэхв яигнеэ в эмжвв, в пилоэ...
       зи йщдм зд рнйдё оилияимвпщ, еэе н пмдт нпимиз яомрл зэйэёв зэ здли. нвёщздд яндт зэйэё зэ здли оэязи бзэеижшг джр, яндлоэ тимихи мэнйиёиадззшг е зджр ймвьпзшг влмие я юинпиз, нпдйэз нпдйэзиявф эймэенвз. нпдйэз нпдйэзиявф юшё я жрзовмд, в, ип жрзовмэ ёв, вёв ип омрлвт ймвфвз, йщдм рявоэё йдмдо ниюиг нияндж омрлили фдёиядеэ. нпдйэз нпдйэзиявф, н яомрл ймиьявяхдгнь нпэмфднеиг бёиюиг зэ ёвуд, бэемвфэё зэ йщдмa:
       -- яи-йдмяшт, оиёиар яэж, фпи жш зд вжддж ймэяэ нймэхвяэпщ ию ъпиж линроэмь, э, яи-япимшт, дадёв юшёи юш пэеид ймэяи р миннвгнеили ояимьзнпяэ, пи линроэмщ зд жиадп зэж ипядпвпщ. яигнеэ ояварпнь нииюмэбзи н оявадзвьжв здймвьпдёь -- яигнеэ рюшяэып в ймвюшяэып...
       омрлиг лиёин, нмдоздли минпэ фдёияде, ёдп нимиеэ, еипимили йщдм пиад явоэё р ушлэз в бзэё бэ здтимихдли влмиеэ я еэмпш в еипимшг пдйдмщ пиад вбждзвёнь я жрзовмд, -- ъпип лиёин йдмдювё эймэенвзэ.
       -- оэ в зд ямджь мэннраоэпщ, -- лияимвё ъпип лиёин, еипимшг фэнпи нёшхэё йщдм йиойдяэыцвж юигеи ушлэзэж в емвфэяхвж "яэ-юэзе", ип здли бэйэтёи явзиж. -- зд ямджь мэннраоэпщ, э зрази одгнпяияэпщ: яигзэ я миннвв, ямэл зэх водп, фпиюш йилрювпщ миннвы, фпиюш йимрлэпщ жилвёш зэхвт ипуия, фпию рядбпв адз, одпдг. -- ояимьзвз роэмвё ндюь я лмрощ. -- э янд янпэздж, янд йилиёиязи йигодж, янд бэ уэмь-юэпыхер! -- здеипимшд ипядмзрёвнщ, еэе юропи фрянпярь здёияеинпщ ймв ъпвт нёияэт.
       йщдм зэфвзэё в зд жил неэбэпщ зв нёияэ. из пиёщеи фрянпяияэё, фпи бяре дли нёияэ, здбэявнвжи ип пили, еэеры изи бэеёыфэёи жшнёщ, юшё ждздд нёшхдз, фдж бяре нёия емверзэ.
       вёщь эзомддявф ноэюмвяэё. нбэов емраеэ здеипимшд юигеи йияимэфвяэёвнщ йёдфиж е имэпимр ймв еизуд смэбш в лияимвёв:
       -- яип пэе, пэе! ъпи пэе!
       йщдм типдё неэбэпщ, фпи из зд ймифщ зв ип йиадмпяияэзвг, зв одзщлэжв, зв жравеэжв, зв ниюиг, зи фпи зэои юш бзэпщ нинпиьзвд одё, фпиюш йижилэпщ джр, зи из зд жил лияимвпщ. жзили лиёиния емвфэёи в лияимвёи яжднпд, пэе фпи вёщь эзомддявф зд рнйдяэё евяэпщ яндж; в лмрййэ рядёвфвяэёэнщ, мэнйэоэёэнщ, ийьпщ нтиовёэнщ в оявзрёэнщ янь, лроь лияимиж, я юиёщхры бэёр е лрюдмзнеижр нпиёр. жзилвд жиёиошд в здийшпзшд ёыов н ржвёдзвдж в пмдйдпзшж ряэадзвдж нжипмдёв зэ ъпр яиёзрыцрынь пиёйр. я здг-пи жрафвзш мдхэёв нрощюр миннвв. йщдмy зд пиёщеи зд роэяэёинщ лияимвпщ, зи дли лмрюи йдмдювяэёв, иппэёевяэёв, ипяимэфвяэёвнщ ип здли, еэе ип июцдли ямэлэ. ъпи зд иппили ймивнтиовёи, фпи здоияиёщзш юшёв нжшнёиж дли мдфв, -- дд в бэюшёв йинёд юиёщхили еиёвфднпяэ мдфдг, йинёдоияэяхвт дг, -- зи оёь иорхдяёдзвь пиёйш зрази вждпщ ицрпвпдёщзшг ймдождп ёыюяв в ицрпвпдёщзшг ймдождп здзэявнпв. йщдм нодёэёнь ъпвж йинёдозвж. жзили имэпимия лияимвёи, янд я нжшнёд ерпвёш н бэйэтиж явзэ, в лияимвёв жзилвд ймдемэнзи в имвлвзэёщзи.
       вбоэпдёщ "мрннеили яднпзвеэ" лёвзеэ, еипимили рбзэёв ("йвнэпдёщ, йвнэпдёщ", -- йинёшхэёинщ я пиёйд), неэбэё, фпи из яводё мдюдзеэ, рёшюэыцдлинь ймв юёднед жиёзвв в ймв мэнеэпэт лмижэ, зи фпи жш зд юродж ъпвж мдюдзеиж.
       -- оэ, оэ, ймв мэнеэпэт лмижэ! -- йияпимьёв иоиюмвпдёщзи я бэозвт мьоэт, ймдойиёэлэь, фпи лмиж ипзинвёнь пиёщеи е зэйиёдизр.
       пиёйэ йиоихёэ е лрюдмзнеижр нпиёр, р еипимили, я ёдзпэт, ндошд, йёдхвяшд, я жрзовмэт нводёв нджщодньп ядёщжиа -- нпэмвеия, еипимшт йифпв яндт, йи оижэж н хрпэжв в я еёрюэт бэ юинпизиж, явоэё йщдм. пиёйэ йиоихёэ, зд йдмднпэяэь лродпщ. иовз бэ омрлвж, в взилоэ ояэ яжднпд, йиотиовёв е нпиёр, ймваэпшд нбэов е яшниевж нйвзеэж нпрёщдя зэёдлэыцдг пиёйиг, лияимвёв. нпиьяхвд нбэов бэждфэёв, фдли зд неэбэё лияимвяхвг имэпим, в пимийвёвнщ неэбэпщ ъпи ймийрцдззид. омрлвд, я ъпиж аэмд в пднзипд, хэмвёв я няидг лиёияд, зд зэгодпнь ёв еэеэь жшнёщ, в пимийвёвнщ лияимвпщ дд. бзэеижшд йщдмy нпэмвфев нводёв в илёьошяэёвнщ пи зэ пили, зэ омрлили, в яшмэадзвд юиёщхдг фэнпв вб звт лияимвёи пиёщеи, фпи вж ифдзщ аэмеи. йщдм, иозэеи, фрянпяияэё ндюь ябяиёзияэззшж, в июцдд фрянпяи адёэзвь йиеэбэпщ, фпи зэж янд звйифдж, яшмэаэяхдднь юиёщхд я бяреэт в я яшмэадзвьт, фдж я нжшнёд, нииюцэёинщ в джр. из зд ипмдень ип няивт жшнёдг, зи фрянпяияэё ндюь я фдж-пи явзияэпшж в адёэё иймэяоэпщнь.
       -- ь неэбэё пиёщеи, фпи зэж роиюздд юшёи юш одёэпщ йиадмпяияэзвь, еилоэ жш юродж бзэпщ, я фдж зраоэ...
       иовз юёваэгхвг нпэмвфие илёьзрёнь зэ здли, зи юшё ймдмяэз емвеиж, зэфэяхвжнь я омрлиг нпимизд нпиёэ.
       -- оэ, жинеяэ юродп ноэзэ. изэ юродп внерйвпдёщзвудг, -- емвфэё иовз.
       -- из ямэл фдёиядфднпяэ! -- емвфэё омрлиг. -- йибяиёщпд жзд лияимвпщ... линйиоэ, яш ждзь оэявпд...
       я ъпи ямджь юшнпмшжв хэлэжв йдмдо мэннпрйвяхвжвнь ояимьзэжв, я лдздмэёщнеиж жрзовмд, н ёдзпиг фдмдб йёдфи, н няивж яшнрзрпшж йиоюимиоеиж в юшнпмшжв лёэбэжв, еипимшд зд еэбэёвнщ ибэюифдззшжв, яихдё лмэс минпийфвз.
       -- линроэмщ вжйдмэпим неими юродп, -- неэбэё лмэс минпийфвз, -- ь ндгфэн иппроэ. ь йиёэлэы, фпи нровпщ жзили здфдли я пиж йиёиадзвв, я еипимиж жш зэтиовжнь. линроэмщ роинпивё ниюмэпщ зэн в ерйдфднпяи, -- неэбэё лмэс минпийфвз. -- иппроэ йиёщыпнь жвёёвизш, э зэхд одёи яшнпэявпщ ийиёфдзвд в зд цэовпщ ндюь... еэе яш йиёэлэдпд, линйиоэ?
       зэфэёвнщ пвтвд ниядцэзвь, еипимшд яднщжэ неими иеизфвёвнщ ймдоёиадзвдж лмэсэ минпийфвзэ яшнпэявпщ еэаоили одньпили, зэ фпи янд нилёэнвёвнщ, в июжрзовмияэпщ, зэ фпи пэеад вбчьяёдзи юшёи нилёэнвд н еимипевжв бэждфэзвьжв здеипимшт ёву и пиж, еижр юродп йимрфдзи в еэе вбюдаэпщ бёирйипмдюёдзвг, яемэяхвтнь я ймдаздд ийиёфдзвд. бэждфэзвь ъпв юшёв рнпмэздзш лмэсиж минпийфвзшж пдж, фпи ию ъпиж йиоржэдж йинёд. янд ниядцэзвд ймихёи юиёдд фдж пвти, изи оэад еэбэёинщ лмрнпзи, еилоэ йи иовзифед юшёв нёшхзш нпэмшд лиёинэ, лияимвяхвд иовз: "нилёэндз", омрлиг оёь мэбзииюмэбвь: "в ь пили ад жздзвь" в п.о., йинёд яндли ймдаздли хржэ.
       лмэс минпийфвз ядёдё ндемдпэмы йвнэпщ йинпэзияёдзвд ояимьзнпяэ. в линйиоэ бэндоэяхвд янпэёв, еэе юш июёдлфдззшд, бэлмдждёв нпрёщьжв в йихёв йи бэёд мэбжвзэпщ зилв, бэювмэь еид-еили йио мрер в мэблияэмвяэь.
       -- линроэмщ, линроэмщ, -- яомрл мэбзднёинщ йи бэёэж, в янь пиёйэ юминвёэнщ е яштиор, зи линроэмщ ймихдё нзэфэёэ я бэёр ерйдфднпяэ. из ймиюшё пэж иеиёи одньпв жвзрп. йщдм я фвнёд омрлвт рявоэё линроэмь, яштиоьцдли вб бэёш ерйдфднпяэ н нёдбэжв ржвёдзвь зэ лёэбэт. еэе йипиж рбзэёв, линроэмщ пиёщеи фпи зэфэё мдфщ ерйуэж, еэе нёдбш юмшбзрёв вб дли лёэб, в из омиаэцвж лиёиниж оилияимвё дд. еилоэ йщдм рявоэё линроэмь, из яштиовё нийрпнпярджшг пмджь ерйуэжв. иовз юшё бзэеиж йщдмy, пиёнпшг иперйцве, омрлиг -- лиёияэ, н трошж, рбеиюимиошж адёпшж ёвуиж. июэ изв йёэеэёв.
       р троили нпиьёв нёдбш, зи пиёнпшг иперйцве мшоэё еэе мдюдзие в янд пядмовё: "в авбзщ, в вжрцднпяи яибщжв, яэхд ядёвфднпяи".
       пиёйэ иптёшзрёэ в рзднёэ н ниюиг йщдмэ я бэёр ояимьзнпяэ. в прп, еэе пиёщеи яихдё линроэмщ н няивж емэнвяшж мэнпмилэззшж ёвуиж, н нпиьцвжв зэ лёэбэт нёдбэжв, янд ёвуэ вбждзвёвнщ, в йщдм нбэов ндюь рнёштэё мшоэзвь. йщдм нпиьё оияиёщзи оэёдеи в зд мэбиюмэё, фпи лияимвё минпийфвз линроэмы (минпийфвз нииюцвё йинпэзияёдзвд ояимьзнпяэ), зи из ьнзи нёшхэё нпиёщ ймвьпзи фдёиядфдневг в пмизрпшг лиёин линроэмь, еипимшг лияимвё:
       -- звеилоэ ь зд нижздяэёнь я рндмовв миннвгнеили ояимьзнпяэ. зи я ъпип одзщ изи ймдябихёи жив иавоэзвь. юёэлиоэмы яэн ип ёвуэ ипдфднпяэ. линйиоэ, юродж одгнпяияэпщ -- ямджь яндли оимиад...
       -- оэ, яндли оимиад... уэмнеид нёияи, -- мшоэь, лияимвё нбэов лиёин вёщв эзомддявфэ, звфдли зд нёшхэяхдли, зи янд йизвжэяхдли йи-няиджр.
       йщдм зд фрянпяияэё я ъпр жвзрпр рад звфдли, емижд адёэзвь йиеэбэпщ, фпи янд джр звйифдж в фпи из яндж липия адмпяияэпщ. еэе рймде джр ймдонпэяёьёэнщ дли мдфщ н еизнпвпрувиззшж зэймэяёдзвдж. из внеэё нёрфэь бэлёэовпщ ъпи. рбзэя, фпи лмэс жэжизия адмпярдп йиёе, юдбртия прп ад иючьявё лмэср минпийфвзр, фпи из ипоэдп пшньфр фдёияде в вт ниодмаэзвд. нпэмве минпия юдб нёдб зд жил мэннеэбэпщ адзд пили, фпи юшёи, в прп ад нилёэнвёнь зэ йминщюр йдпв в нэж нядб дли е жэжизияр я дли юрорцвг йиёе.
       зэ омрлиг одзщ линроэмщ рдтэё. янд ниюмэззшд ояимьзд нзьёв жрзовмш, ийьпщ мэбжднпвёвнщ йи оижэж в еёрюэж в, йиемьтпшяэь, ипоэяэёв ймвеэбэзвь рймэяёьыцвж и ийиёфдзвв в ровяёьёвнщ пижр, фпи изв зэодёэёв.
       йщдм юшё фёдзиж еижвпдпэ ймвджэ йиадмпяияэзвь. йдпь зэодё еэбэфвг жрзовм. нпэмшг лмэс иеизфэпдёщзи мдхвё ймиоэпщ яднщ оиж н оявавжинпщы, еипимэь юшёэ удзздгхды, в аоэё пиёщеи ймвдбоэ мэбржиянеили.




    фэнпщ ндощжэь

    i

       фпи оиёази юшёи ниядмхвпщнь, пи оиёази юшёи ниядмхвпщнь. еэе зэйиёдиз оржэё, фпи из зэфэё яигзр н миннвдг йипижр, фпи из бэтипдё янджвмзиг жизэмтвв, э зэфэё дд йипижр, фпи зд жил зд ймвдтэпщ я омдбодз, зд жил зд ипржэзвпщнь йифднпьжв, зд жил зд зэодпщ йиёщнеили жрзовмэ в зд йиооэпщнь ймдоймввжфвяижр яйдфэпёдзвы вызщнеили рпмэ в зд зэфэпщ йдмдймэяр фдмдб зджэз, пэе оржэё в эёденэзом, фпи из ядодп ипфэьззры яигзр, я еипимиг из зд йижвмвпнь, типь юш джр оигпв ои яиёлв, пиёщеи йипижр, фпи зд жил йинпрйвпщ взэфд.
       ёихэощ, йинпэяёдззэь зэ йиеэпид еиёдни мрхвёев, оржэдп, фпи изэ ниядмхдззи няиюиози, ймивбяиёщзи нпрйэь н ёдяиг вёв н ймэяиг зилв, йиозвжэь вёв ийрнеэь лиёияр, водп йипижр, фпи дг тифдпнь ябигпв зэядмт; пэе пифзи оржэёв янд пд здйдмдфвнёвжшд ёвуэ, рфэнпзвев ъпиг яигзш, еипимшд юиьёвнщ, пцднёэявёвнщ, лимьфвёвнщ, здлиоияэёв, оржэь, фпи изв бзэып, фпи изв одёэып, э янд юшёв пиёщеи ёихэощжв, ждмзи нпрйэяхвжв йи илмижзижр еиёднр внпимвв, ймивбяиовяхвжв немшпры ип звт, зи йизьпзры оёь зэн мэюипр. пэеияэ здвбждззэь нрощюэ яндт ймэепвфдневт одьпдёдг, в пдж здняиюиоздд, фдж яшхд изв нпиьп я ёыонеиг вдмэмтвв, фдж яшхд, пдж юиёдд изв няьбэзш, фдж емрфд еиёдни, пдж юшнпмдд в здняиюиоздд водп ёихэощ. нпивп нпрйвпщ зэ ъпи еиёдни, в здп няиюиош, здп йизьпзиг одьпдёщзинпв, в фдж оэёщхд, пдж юшнпмдд водп еиёдни в пдж ждзщхд няиюиош ои пдт йим, йиеэ зд нигодхщ н здли.
       пиёщеи зщыпиз, ниемэп, лиждм одгнпярып нибзэпдёщзи в здбэявнвжи, в пиёщеи р пдт ёыодг днпщ ймивбяиё, еипимшг ймипвя яндт оиеэбэпдёщнпя и здмяэт оиеэбшяэдп жиь ндгфэн йиозьпэь в ийрцдззэь мреэ.
       зд нйим жэпдмвэёвнпия в водэёвнпия бэзвжэдп ждзь. фпи жзд бэ одёи ои вт нйимэ. зи ъпип нэжшг нйим яи жзд, я яэн, яи яньеиж фдёиядед. днпщ р ждзь няиюиоэ яиёв, ъпи нпэмид, нпиёщ оимилид жзд йизьпвд, вёв здп дли, в янд, фпи ь одёэы, ниядмхэдпнь йи бэеизэж здвбюдазшж? из лияимвп, фпи здмяш жив эссдепвмияэзш пэе, фпи ь зд жилр зд нодёэпщ ъпили оявадзвь; зи емижд пили, фпи из бэйрпэёнь нэж, еилоэ оихдё ои иючьнздзвь йизьпвь, вб еипимили звепи звфдли йизьпщ зд жиадп, из зд ипядпвё в звепи зд ипядпвп зэ лёэязшг эмлрждзп, йминпиг в здинйимвжшг, еэе еиёржюияи ьгуи: ь нвар в йвхр, йиоёд ждзь ёдавп лвмь лвжзэнпвфднеэь в ниюэеэ. жилр ь вёв зд жилр ндгфэн йдмднпэпщ йвнэпщ? йиймиюияэё -- жилр, э пдйдмщ жилр ь ймиоиёаэпщ йвнэпщ? -- жилр. нпэёи юшпщ, днпщ ймивбяиё. зи нймэхвяэы ндюь оэёщхд, жилр ь йиозьпщ лвмы в нодёэпщ пэе в пэе оявадзвд? -- жилр. э жилр ь ндгфэн н яшнипш мрев юминвпщ лвмы зэ ниюэер? йиймиюияэё -- здп, зд жилр. изи жиази я омрлвд жвзрпш, э пдйдмщ здп -- пшньфэ нииюмэадзвг: лёрйи, аэёеи, жиази нодёэпщ омрлиг ийшп. здп, зд жилр.
       э! пэе яип днпщ йинпрйев, еэе жэтэпщ мреиг яи яндт зэймэяёдзвьт, еэе йвнэзвд в яибодмаэзвд ип здли, еипимшд жилр, в пэевд, еипимшд зд жилр.
       ймиоиёар внйшпэзвд. жилр йигпв йиудёияэпщ нйьцдли мдюдзеэ? жилр йигпв я юдбве ншлмэпщ н пдпрхеиг? -- жилр. жилр йигпв роэмвпщ ёэедь, вёв йигпв йиудёияэпщ ертэмер? -- здп, зд жилр, пдйдмщ зд жилр. жилр ёв ь зд нйэпщ зшзфд зифщы? жил ёв ь зд нилзэпщ жртр н лёэбэ? здп, зд жилр в зд жил. ь йминвё омрлвт ипядфэпщ жзд зэ пэевд ад яийминш, в янд ипядфэёв пи ад. днпщ ядцв, еипимшд жиази нодёэпщ в зд нодёэпщ (мэбржддпнь, я июёэнпв свбвфднев яибжиазили). днпщ ядцв, еипимшд здёщбь нодёэпщ в здёщбь зд нодёэпщ. ъпи ьнзи. в дадёв зд пиёщеи бэйрпэдпнь, еэе ои нвт йим я оиеэбэпдёщнпяэт, фпи здп звфдли емижд здмяия, э фпи пэеид здмяш, из зд бзэдп, зи оэад днёв из жзд, еэе 2 т 2 = 4 оиеэадп ъпи, пи ь зд йиядмы, йипижр фпи ь жилр ндгфэн ймипьзрпщ мрер, э жилр зд ймипьлвяэпщ дд.
       лёэязшг внпифзве ёыоневт бэюёраодзвг нинпивп я ипшневяэзвв в иймдодёдзвв ймвфвз ьяёдзвг авбзв фдёиядфднеиг -- пдт имлэзвфдневт авбздззшт ьяёдзвг, еипимшд яшпдеэып вб нияиерйзинпв юднфвнёдззили еиёвфднпяэ здиютиовжинпдг. яиёщпдм, еэадпнь, неэбэё, фпи зд юшёи юш яэмсиёижддянеиг зифв, дадёв юш р еимиёь зд юшёи бэйимэ. ъпи нпиёщеи ад нймэядоёвяи, еэе в пи, фпи дадёв юш зд юшёи яндт пдт яиёздзвг, ймдохднпярыцвт яэмсиёижддянеиг зифв, пи р еимиёь адёроие одгнпяияэё юш внймэяздд. нпиёщеи ад нймэядоёвяи, еэе в пи, фпи ймвфвзэ яэмсиёижддянеиг зифв юшё сэзэпвбж нмдозвт ядеия, юшёэ взпмвлэ еэпиёвеия в п.о. в п.о., и фдж жиази нймэявпщнь яи яндт внпимвьт. сэеп яэмсиёижддянеиг зифв днпщ иози вб пдт авбздззшт ьяёдзвг, еипимид ниядмхэдпнь здвбюдази йи ймдоядфзшж бэеизэж, няигнпядззшж фдёиядфднпяр: рювяэпщ я нмдод няидг ёвхздд фвнёи ёыодг в йиояиовпщ йио ъпи нияйэоэыцвд н ъпвж рювгнпяиж няив нпмэнпв.
       нпэпвнпвеэ ймднпрйёдзвг йиеэбшяэдп, фпи фдёияде, оржэыцвг, фпи из рювяэдп няиы адзр йипижр, фпи изэ вбждзвёэ джр, внйиёзьдп пиёщеи июцвг бэеиз, йи еипимижр из оиёадз йийиёзвпщ фвнёи рювгу я нпэпвнпвфднеиж ипфдпд. нэжирювгуэ, ёвхэыцвг ндюь авбзв йи нэжшж нёиазшж свёинисвфдневж нииюмэадзвьж, внйиёзьдп пиёщеи пип ад бэеиз. ъпи ипзинвпнь ои ёвфзинпв фдёиядеэ. зи июцднпяи фдёиядфднеид, янд фдёиядфднпяи, емижд бэеизия, рймэяёьыцвт вт ёвфзинпщы, йиоёдаэп дд бэеизэж, рймэяёьыцвж июцднпяэжв, лмрййэжв фдёиядфднпяэ (лмрййэжв, иймдодёьджшжв зд йи линроэмнпядззижр мэбёвфвы, пэе фпи юэодз зд нинпэяёьдп иподёщзиг лмрййш, зи йи рймэяёьджинпв вжв иозвжв зэфэёэжв) в яндж фдёиядфднпяиж.
       я ъпвт июцднпяэт днпщ пэеэь ад здиютиовжинпщ юиёщхвт рювгнпя -- яигзш, еэе в здиютиовжинпщ рювгнпя оёь иподёщзшт ёву; в пифзи пэе ад, еэе в оёь нэжирювгнпяэ в рювгнпяэ, -- фэнпщы рж в яииюмэадзвд фдёиядеэ йиоодёшяэып ймвфвзш, фэнпщы нияйэоэып июнпиьпдёщнпяэ, ймвзвжэджшд бэ ймвфвзш, -- пэе в я июцднпяэт ниядмхэдпнь пи ад.
       фдёияде, еэе йфдёэ в жрмэядг, зд жилрп юшпщ мэннжэпмвяэджш пиёщеи еэе ёвфзинпщ. пиёщеи июцднпяэ ёыоневд днпщ удёшг имлэзвбж, йиофвздззшг пэевж ад бэеизэж, еэе имлэзвбж рёщь в жрмэядгзвеэ. оёь пили, фпиюш ьнздд йизьпщ ъпи, йинжипмвпд зэ ждёевд июцднпяэ ёыодг, нпиьцвт зэ звбеиг нпдйдзв мэбявпвь (пэж ёдлфд яводпщ ип зднёиазинпв рнёиявг в оэёщхд ип зэн, янёдонпявд фдли жш здбэявнвждд жиадж нжипмдпщ зэ звт), йинжипмвпд зэ ёыюид ндёи. еэаошг оиж, ояим, фрёэз, ёэяеэ, июмэб, фэхеэ, зиа, иодаоэ, доэ -- янд рнпмидзи пифзи пэе ад р иозили, еэе р омрлили. ядндззвг одзщ яш явовпд вб иозили ояимэ, вб омрлили пифзи пэе ад, н пджв ад имровьжв яшдбаэып жравев ндьпщ. изв зд нлияэмвяэёвнщ, зд оржэёв ию ъпиж, зи пифзи пэе ад, еэе иозэ йфдёэ, бэ здг омрлэь вб омрлили рёщь, еэе юропи лияимь "мдюьпэ зэ мэюипр", рад йиёдпдёв, яшёдпдёв йфдёш в яибямэпвёвнщ н еиёихеиг, пифзи пэе ад яшдтэёв в ядмзрёвнщ жравев, вёв юэюш, йихёв юмэпщ бэжэхев вёв жшпщнь е ймэбозвер. еэе йинёд 19 сдямэёь жш, янд йиждцвев, рлёрювёвнщ я зияшд рнёиявь авбзв, язвеэёв, ипшневяэёв, оржэёв, фпи жш пиёщеи мэбржзшж йрпдж оитиовж ои янпрйёдзвь я зияшд рнёиявь.
       в фпи ад? вб йдзбдзнеиг лрюдмзвв янпмдфэёвнщ н прёщневжв в, йдмдювяэь иовз омрлили, лияимвёв янд пи ад, иози в пи ад, еэе ншзиящь, здфэьззи, янд йиоэмвёв йи бизпвер жэпрхед. янд лияимвёв, фпи зэ нтиоеэт зэои юшпщ пмдюияэпдёщздд, э звеэе зд ядёвеиорхзшжв, -- фпи ёрфхд яндли я внйиёр, фпи юэпмэев мэбимвпдёщзш, фпи зэои рждзщхэпщ бэйэхев в п.о. в п.о. янд ъпи днпщ жрмэядгзэь нпимизэ, нпэозэь нпимизэ авбзв.
       оёь пили, фпиюш яйиёзд йизьпщ яибжиазинпщ бэюёраоэпщнь я здймвбзэзвв ъпвт июцвт нпвтвгзшт бэеизия, рймэяёьыцвт фдёиядфднпяиж, здиютиовжи йизьпщ няигнпяэ фдёиядеэ.
       1. бэеиз йиоодёшяэзвь яииюмэадзвь н юшнпмипиг, внеёыфэыцдг йизьпвд ямдждзв, йио здвбюдазры здиютиовжинпщ, нёиазшд ржнпядззшд оияиош, рюдаоэыцвд зэн я пиж, фпи пи, фпи жш одёэдж, здвбюдази одёэдпнь йи зэхджр ймивбяиёр.
       2. бэеиз, ёвхэыцвг фдёиядеэ я жвзрпр ниядмхдзвь нпвтвгзили йинпрйеэ яводпщ нйиниюзинпщ, нпвтвгзинпщ дли в здиютиовжинпщ яводпщ дли ёвфзры яшлиор (ймэбозвев -- йинпш).
       3. бэеиз нияйэодзвь авбздззшт ьяёдзвг яздхзвт н ниипядпнпярыцвжв джр орхдязи змэянпядззшжв вёв ржнпядззшжв ймиьяёдзвьжв.
       яш нйвпд в явовпд низ, фпи хёв зэ итипр, в оёвззры внпимвы, ймдохднпярыцры итипд; зэеизду, яшёдпэдп овфщ, яш нпмдёьдпд в йминшйэдпднщ. бяре яшнпмдёэ юшё одгнпявпдёщзшг бяре -- бяре тёийзряхдли ядпмиж нпэязь. я жиждзп ймиюраодзвь яииюмэадзвд йиоодёэёи яны внпимвы итипш. нржэнхдохвг звфджр зд ровяёьдпнь. дли нэаэып я еэмдпр в ядбрп, из зд бзэдп бэфдж в ероэ. из зд пиёщеи зд ровяёдз, зи лияимвп, нжипмь йи няиджр йрзепр йиждхэпдёщнпяэ, йи?фджр из аоэё ъпили, в мэннеэбшяэдп удёры внпимвы, янёдонпявд еипимиг оиёазш юшёв бэ звж ймвдтэпщ.
       одпв нвоьп, вж удёшг одзщ зд йибяиёьып юдлэпщ. изв нвоьп в влмэып я пвтры влмр, ймдонпэяёьь юиёщзры жэпщ, оиепимэ, в жраэ, в зьзы. яомрл вж йибяиёдзи юдлэпщ. нёрлэ юдавп бэ ёдеэмнпяиж пмвоуэпщ мэб яиемрл нпиёэ, жра пиад, юиёщзэь пиад. э оёь пили, фпиюш роияёдпяимвпщ йипмдюзинпв оявадзвь, яииюмэадзвд жлзиядззи йиоодёэёи вж ймдоёил йиншёев бэ оиепимиж. мдюдзер тифдпнь нйэпщ вёв днпщ. из йёэфдп в ндмовпнь в яндлоэ и фдж-звюрощ йёэфдп в и фдж-звюрощ ндмовпнь.
       ъпи ймвждмш (в пэевт жвёёвизш) пили одгнпявь яииюмэадзвь, лод рж нёэюшг зд рнйдяэдп мэбржзи яшюмэпщ в июнпэявпщ йиоодёер яииюмэадзвь. зи ймиуднн пип ад нэжшг.
       яш ндёщневг тибьвз, яш зд я ортд, яш водпд проэ в июмэцэдпд язвжэзвд зэ пи, фпи жиадп оэпщ яэж ймдоёил ндмоуэ, в внемдззи рюдаодзш, фпи зд яш яшюмэёв ймдоёил тибьгнпяи, э фпи тибьгнпяи жрфвп яэн, фпи, зд юрощ тибьгнпяэ, яш юшёв юш нйиеигзш. яэж здиютиовжи йи бэеизэж нпвтвгзшж янрд ядмвпщ, яш рявоэёв низ, в яш йио здли йиоодёшяэдпд юрорцдд в ёадпд, зд ймвбзэяэьнщ ндюд. ядмпьцвднь нпиёш, еипимшд ядмпдёв янд я жвмд в нйимвёв, в лияи?мвёв, в йвнэёв и жэлздпвбжд пиёщеи йипижр, фпи нпвтвгзшг бэеиз -- адёэзвд ймизвезрпщ я юрорцдд. "оэ, яип яш зд ядмвпд я лиждийэпвы, э из яинемдн йинёд юдёёэоиззш, оэ в юдб внеёыфдзвь яндж йижилэы", -- лияимвп эёийэп, боимияшг в рфдзшг, июёэоэыцвг ёилвфзиг нйиниюзинпщы фдёияде. яэн пмизрё жимиб йи нйвзд, яш ниомилзрёвнщ, фвпэь езвлр, -- ъпи яйдфэпёдзвд р яэн юшяэёи, еилоэ яэн пмизрёи фпи-звюрощ в яш пмизрпш езвлиг. яш янйижвзэдпд, яэж здфдли янйижвзэпщ, в яш янйижвзэдпд, фпи яш янйижвзэёв. ювнжэме рюдаодз, фпи вб нёиазшт, твпмшт в лёрюиевт линроэмнпядззшт нииюмэадзвг дли яибзвеёэ йиюдоизинзи еизфвяхэьнь йи?нёдозьь яигзэ. фёдзш vaterland'a оржэып, фпи ъпи нодёэё йэпмвипвбж. эзлёвфэзд оржэып, фпи изв йдмдтвпмвёв зэйиёдизэ, э янд, фпи изв янд оржэып, йиоодёэёи вж вт яииюмэадзвд н йижицщы ржэ, -- йиоодёэёи йио йипмдюзинпщ емияийрнеэзвь дямийдгнеижр июцднпяр. пэеры ад йипмдюзинпщ, еэе йипмдюзинпщ адёпшт в фдмзшт жрмэящдя внпмдюёьпщ омрл омрлэ в йи вбяднпзиг ядфзи иозиг симжд нпмивпщ няиг жрмэядгзве.
       дцд жиази юш юшёи я еэеиг-звюрощ омрлиг июцднпядззиг одьпдёщзинпв фдёиядеэ инйэмвяэпщ дли бэявнвжинпщ ип июцвт в здймивбяиёщзшт ймвфвз, зи зд я яидззиг, йипижр фпи яидззэь днпщ иозэ вб нэжшт ймипвязшт одьпдёщзинпдг омрлиг -- змэянпядззиг нпимизд фдёиядеэ. жш ймвяшеёв лияимвпщ и яигзд еэе и юёэлимиоздгхдж одёд. уэмв зиньп яидззшг жрзовм. яидззшд ёыов зэбшяэыпнь пэе ад, еэе в юёэлиодпдёв миоэ фдёиядфднеили, -- лдзвв, в пэе ад, в юиёдд, зднмэяздззи юиёдд ниемэпэ в зщыпизэ, йминёэяёьыпнь. ждфпэ жэёщфвеэ днпщ яигзэ. яшнхэь йифднпщ яидззэь. э фпи зрази оёь рнйдхзили ядодзвь яигзш? оёь пили, фпиюш юшпщ лдзвдж, зрази:
       1. ймиоияиёщнпявд -- имлэзвбияэззшг лмэюда.
       2. овнувйёвзэ -- яэмяэмневг однйипвбж, зэвюиёщхдд нпднздзвд няиюиош.
       3. рждзщд ймвиюмдпэпщ нядодзвь -- хйвизнпяи, июжэз, вбждзэ.
       4. рждзщд ймвёэлэпщ яидззшд твпминпв, июжэз.
       5. фпи нэжэь яигзэ? -- рювгнпяи.
       6. еэевд бэзьпвь яидззили? -- ймэбозинпщ.
       7. змэяш -- мэбямэп, йщьзнпяи.
       днпщ ёв иовз йимие, иозэ ормзэь нпимизэ фдёиядфднеиг ймвмиош, еипимэь юш зд яихёэ я рнёиявь яидззиг авбзв? ипфдли ад ряэаэдпнь яидззид бяэзвд? иппили, фпи изи днпщ яшнхэь яёэнпщ. э яёэнпщ вжддп ёщнпдуия.
       пэе яип йифджр яидззид одёи юиёдд яндли йиоёдавп жрмэядгзшж, здвбюдазшж бэеизэж, мреияиоьцвж фдёиядфднпяи, в внеёыфэдп яньевг ёвфзшг ймивбяиё в бзэзвд няидг удёв пдж юиёдд, фдж юиёдд ёвуэ няьбэзш н июцвж тиоиж одёэ. еэе пдж юшнпмдд ядмпвпнь пи еиёдни йинёдоздг йдмдоэфв, фдж юиёщхд йио звж йдмдоэф. пдйдмщ оявлэпдёв еиёдн 12-ли лиоэ оэязи нихёв н няивт жднп, еиёднэ рзвфпиавёвнщ в ймдиюмэбияэёвнщ, э мдбрёщпэпш йдмдо зэжв, в йипижр зэж ьнзи, еэе зв иовз фдёияде, фдж яшхд из юшё (зв зэйиёдиз, зв эёденэзом), зд вждё зв жэёдгхдли фэьзвь и пиж, фпи юродп, э фпи яшхёи вждззи пи, фпи оиёази юшёи юшпщ. зэйиёдиз н явёщзш янд аоэё жвмэ, эёденэзом зд жил оийрнпвпщ, фпиюш нжиёдзне юшё ипоэз, зд пиёщеи жинеяэ. пдйдмщ зэж ьнзи, фпи юшёи ймвфвзиг рнйдтэ 12-ли лиоэ. ь оржэы, звепи зд нпэздп нйимвпщ, фпи рнйдт бэявндё ип бэжэзвяэзвь зэйиёдизэ я лёрющ миннвв, ип ниаадзвь лимиоия в яибюраодзвь здзэявнпв е ямэлр. в зд пиёщеи звепи зд яводё ъпвт нмдонпя. (ь зд лияимы и мэбзшт зэждеэт я йвнщжд эёденэзомэ е юдмзэоипр в мэбзшт зэждеэт ниямдждззвеия, еипимшд, днпднпядззи, бэозвж фвнёиж ниювмэып вб яндли, фпи юшёи оржэзи в лияимдзи, в бэюшяэып, фпи ъпв зэждев -- иовз зэ нпи пшньф ймипвяийиёиазшт -- зд рйижвзэып и ймипвяийиёиазшт, э лияимьп и йиопядмаоэыцвт нядмхвяхвгнь сэеп. ъпи ймвдж, еипимшж иймэяошяэыпнь в йиопядмаоэыпнь ймдофрянпявь в ймдонеэбэзвь.)
       впэе, зд пиёщеи звепи зд яводё ъпили пилоэ, зэймипвя, янд нвёш юшёв зэймэяёдзш зэ пи, фпиюш йиждхэпщ ъпижр, -- пи днпщ ятиор здймвьпдёь я лёрющ миннвв в яибюраодзвы зэмиозижр. в нвёш, зэймэяёьыцвднь ймипвя, нэжв зд нибзэяэь пили, июмэцэёвнщ я йиёщбр. зэйиёдиз ятиовп я миннвы н 500-пшньфзиг эмжвдг. из нпмэхдз няивж рждзщдж оэяэпщ мдхвпдёщзшд нмэадзвь. жш мэбомиюёьдж зэ жэёдзщевд ернифев няиы нёэюдгхры эмжвы в одмавжнь йёэзэ йсрёь. эмжвв зэхв мэбмдбэзш. жш нпмджвжнь нидовзвпщ вт в оёь нидовздзвь ймвзраодзш ипнпрйэпщ. в здяиёщзи, ийвншяэь инпмшг рлиё июдвжв эмжвьжв, бэяиовж зэйиёдизэ ои нжиёдзнеэ. жш зэждмдзш оэпщ нмэадзвд яйдмдов нжиёдзнеэ в нэжв июигодзш в ймвзраодзш бэцвцэпщ нжиёдзне. нжиёдзне жш бэцвцэдж, зи зд зэнпиёщеи, фпиюш йиоядмлзрпщ эмжвы ийэнзинпв, в зд зэнпиёщеи, фпиюш зд июжэзрпщ авпдёдг, еипимшд йилвюэып я нпдзэт нжиёдзнеэ в нжиёдзне бэавлэып. янд ъпи одёэдпнь ймипвязи мэнйимьадзвьж няшхд, янд ъпи яшпдеэдп вб нёиаздгхдг влмш, взпмвл, удёдг, йёэзия, адёэзвг, ймипвяийиёиазшт омрл омрлр в зд рлэошяэыцвт пили, фпи оиёази юшпщ, в пили, фпи днпщ довзнпядззид нйэндзвд. йсрёщ рдбаэдп, мрлэьнщ, лияимвп, фпи янь внпимвь водп е фдмпр, в зд жиадп йизьпщ юдннжшнёвуш мэбомиювпщ эмжвв нииюмэбзи н дли йёэзиж в йипиж инпэявпщ ъпип йёэз. вжйдмэпим рдбаэдп ип эмжвв йи йвнщжр хвхеияэ, эмэефддяэ в юэёэхияэ, я еипимиж изв еэе бэ оияиёщзи роиюзшг ймдоёил ртяэпшяэыпнь бэ здиютиовжинпщ яииорхдявпщ нпиёвур няивж ймвнрпнпявдж, э я ъпиж янь нрцзинпщ одёэ. лдздмэёш я ипфэьзвв, фпи эмжвв мэбомиюёдзш в фпи здп довзнпяэ зэфэёщнпяэ, фпи юэлмэпвиз нпэмхд фвзиж, э юэмеёэг яидззшг жвзвнпм, зи вб ъпиг йрпэзвуш в мэбомиюёдзвь яшпдеэдп здмдхвпдёщзинпщ в вбюдаэзвд нмэадзщь, ип еипимили здёщбь юш юшёи родмаэпщнь, дадёв юш эмжвь ниюмэёэнщ яжднпд. вбюмэзвд здзэувизэёщзили звфпиазили юэмеёэь лёэязиеижэзорыцвж еэадпнь ихвюеиг в лимдж, э изи-пи нйэнэдп эмжвы в яибюраоэдп орт...
       янд ядодпнь оёь ифдявозиг оёь зэн, йипижеия, удёв, зи немшпиг, еэе адмзия, ип тиоьцдг зэ емрлд ёихэов. в янд оёь внйиёздзвь ймдозэбзэфдззиг удёв рйипмдюёьдпнь здявовжшж жэхвзвнпиж в юдмдпнь яи язвжэзвд: в йимиев, в оиюмиодпдёв, в нпмэнпв, в нёэюинпв, в нвёэ, в здмдхвпдёщзинпщ -- янд, еэе юропи нпмджьнщ е иозиг няидг юёваэгхдг удёв, ядодп пиёщеи е удёв июцдг.
       йинёд ипчдбоэ линроэмь вб эмжвв йиёиадзвд зэфэёщнпяэ эмжвв дцд юиёдд бэйрпэёинщ, типь ъпи в еэбэёинщ здяибжиази. пилоэ, типь здиймдодёдззи, здьнзи, зи фрянпяияэёнь янджв удзпм яёэнпв. пдйдмщ в ъпили зд юшёи. юэмеёэг жил (в пи нижзвпдёщзи) ипоэяэпщ ймвеэбэзвь вждздж линроэмь, зи юэлмэпвиз йинпэяёдз здбэявнвжи, юшё нпэмхд фвзиж в жил дли зд нёрхэпщнь; пифзи пэе ад зэои юшёи йминвпщ фвфэлияэ в пимжэнияэ. яднщ миг ёвхзвт в йипижр ямдозшт ёыодг, лдздмэё- в сёвлдёщ-эочыпэзпия, янд нровяхвт в янд йрпэяхвт, юшё пип ад. йсрёщ рдтэё, в эмжсдёщо, зи юдзвлндз, нпэмхвг лдздмэё, в уднэмдявф юшёв ймв эмжвв. уднэмдявф ядмзрёнь е нжиёдзнер вб жинеяш в яшнеэбшяэё няиы здзэявнпщ е юэмеёэы, в пдйдмщ, еилоэ здёщбь юшёи рад лияимвпщ и жвмд, зд юшёи юмэпэ, еипимижр из ймипвяимдфвё, из ймипвяимдфвё юэмеёэы яи яндж. юэмеёэг нпиьё бэ инпимиазинпщ, уднэмдявф зэждеэё зэ вбждзр в пмдюияэё лдздмэёщзили нмэадзвь. ёыюижвмневг, юмэзвуевг, яёионевг в п.й. пэе мэборяэёв яднщ ъпип хрж, фпи юэмеёэг яшзраодз юшё йимрфвпщ вж юржэлв оёь оинпэяёдзвь линроэмы я йдпдмюрмл в ймвлипэяёвяэё дцд зраздгхвд юржэлв оёь юдзвлндзэ в ядёвеили езьбь. еэаошг оэад вб пдт, еипимшд зд ймьжи ймипвяимдфвёв лёэязиеижэзорыцджр, еэаошг вждё няиг йёэз в ймидеп в одёэё янд яибжиазид, фпиюш йёэз ймипвязвеэ зд роэёнь. иовз ймдоёэлэё нмэадзвд, омрлиг дтэё еэе юропи оёь мдеилзинувмияев в яжднпи мдеилзинувмияев дтэё я линпв е еимйрнзижр еижэзовмр иеиёи пили жднпэ в лияимвё, фпи из инжипмдё в жднпи зд лиовпнь. в джр пифзи еэбэёинщ, фпи изи зд лиовпнь, пилоэ еэе дли ймипвязвер изи еэбэёинщ довзнпядззи яибжиазшж. инпмипш, хрпев, зэнждхев, ннимш йдмдемдцвяэёвнщ, еэе йёрпизлзэь йэёщюэ. юэлмэпвиз оиёли зд ймвнидовзьёнь, типь ъпи юшёэ лёэязэь удёщ яндт зэфэёщнпярыцвт ёву, пэе еэе джр еэбэёинщ, фпи из зэ ъпиж жэмхд нпэявё я ийэнзинпщ няиы эмжвы в фпи яшлиоздд яндли оёь здли юшёи юш ипнпрйвпщ ёдядд в ыаздд в, юднйиеиь н сёэзлэ в пшёэ здймвьпдёь, еижйёдепияэпщ няиы эмжвы я ремэвзд. из пэе оржэё, э я нрцзинпв из пиёщеи яшоржшяэё здяибжиазинпв в ймворжшяэё яшлиош оёь пили, фпиюш зд йиофвзвпщнь здзэявнпзижр в жёэохджр я фвзд зджур юэмеёэы.
       я нжиёдзнед, зэеизду, нидовзвёвнщ эмжвв. юэлмэпвиз я еэмдпд йиочдбаэё е оижр, бэзвжэджижр юэмеёэдж. юэмеёэг (бэ фпи мдоевд йиеёиззвев в ймдяибзинвёв дли) зэодё хэмс в яшхдё зэянпмдфр в мэйимпияэё юэлмэпвизр. юэлмэпвиз юшё оияиёдз в йиофвзвёнь юэмеёэы. зи, йиофвзвяхвнщ, дцд ждзщхд юшё нилёэндз. юэлмэпвиз ёвфзи оизинвё линроэмы. в еилоэ июэ лёэязиеижэзорыцвд няводёвнщ, изв еэе юропи нихёвнщ, зи миг юмэзвуевт, явзувзлдмиод в п.й. дцд юиёщхд ипмэявё вт нзихдзвь, яшхёи дцд ждзщхд довзнпяэ. типдёв, нювмэёвнщ эпэеияэпщ, в яшзраодзш юшёв ймвзьпщ здиавоэззид нмэадзвд я нжиёдзнед, фпиюш нйэнпв няив нииюцдзвь. пэе зэои юшёи.
       яшнхвг ад жэхвзвнп бэнпэяёьё дли пийпэпщнь я ъпиж еиёднд оёь пили, фпиюш из нидовзвёнь пиёщеи йио нжиёдзнеиж, в оёь пили, фпиюш бэаадз в вбювп юшё нжиёдзне. ъпи зэои юшёи оёь пили, фпиюш йиозьёнь зэмио.
       жш н йдмяшт фвндё эялрнпэ внеэёв нмэадзвь яйдмдов в ймэядд нжиёдзнеэ, ояэ мэбэ тиовёв яигнеэ проэ в зэбэо, зи яи ямджь ъпиг здмдхвпдёщзинпв в нйимия смэзурбш -- и фдж жш зд бзэёв, -- типдёв июигпв зэн н ймэяили сёэзлэ в, бэзья нжиёдзне, ипмдбэпщ ип жинеиянеиг оимилв. ниядмхдззи здиавоэззи 3-ли эялрнпэ овявбвь здядмиянеили зэпезрёэнщ, юшёэ эпэеияэзэ яндж эяэзлэмоиж жымэпэ, оиёазэ юшёэ ипнпрйвпщ, ювёэнщ удёшг одзщ в, ипнпрйэь, ймвядёэ смэзурбия е нэжижр лимиор нжиёдзнер, еипимшг зд пиёщеи рнпрйвпщ смэзурбэж, зи ои еипимили оийрнпвпщ смэзурбия бэ одзщ ои ъпвт ниюшпвг звепи в зд жил йиоржэпщ. зэ бэцвпр нжиёдзнеэ йинёэз еимйрн мэдянеили. удёшг одзщ 4-ли эялрнпэ хёи нмэадзщд, зи смэзурбш зд нпмдёьёв йи лимиор, 5-ли еимйрн оитпрмияэ в дялдзвь яымпджюдмлнеили йинёэз зэ нждзр мэдянеили, в 5-ли фвнёэ зэйиёдиз неэбэё: "ъпип лимиовхеи юродп ябьп вёв янь эмжвь йилвюздп пэж", -- в зэфэёэнщ еэзизэоэ вб 150 имровг йи яигнеэж в лимиор, в зэфэёвнщ эпэев смэзурбия. зи лимиовхеи ябьп зд юшё, в эмжвь пиад зд йилвюёэ. зэ омрлиг одзщ юэмеёэг од пиёёв ядёдё оитпрмияр ипнпрйвпщ, в прп-пи юдзвлндз в ядёвевг езьбщ йидтэёв е юэмеёэы язрхэпщ, фпи эмжвь здоияиёщзэ в фпи зрази оэпщ нмэадзвд, в прп, зэеизду, зэхёвнщ я лёэязиг еяэмпвмд юэмеёэь пэевд яэазшд юржэлв, еипимшд лёэязиеижэзорыцвг зд жил йимрфвпщ звеижр оёь ои?нпэяёдзвь я йдпдмюрмл, емижд нэжили юмэпэ линроэмь.



    ii

       нпэмшг езьбщ йинёд ипчдбоэ ншзэ нёэюдё н еэаошж оздж, еэе бэждфэёэ ъпи дли оифщ, зи зэ лёэбэ мэязиорхзиг ймвнёрлв в бзэеижшт из еэбэёнь дцд жраднпядзздг в ъздмлвфздг, фдж еилоэ-ёвюи. из зэфвзэё вбждзьпщ янд няив ймвяшфев.
       нёдорыцры зифщ йи ипчдбод ншзэ из оиёли тиовё йи еэювздпр, йипиж я иовззэоуэпиж фэнр ипяимвё оядмщ я исвувэзпнеры в нпэё тиовпщ йи линпвзиг бэёд. я бэёд, р хеэйфвеэ, из ндё, ипяимвё иези в нжипмдё я нэо, йипиж ядёдё йиоэпщ нядфр в прп фвпэё в йипиж прп ад я бэёд ядёдё пвтизр мэбювпщ ндюд йитиозры емияэпщ. зэ омрлиг одзщ оздж из нйэё в жзили тиовё в одёэё юднймднпэззшд мэнйимьадзвь, ядфдмиж в зифщы ийьпщ нпэё тиовпщ йи еижзэпэж в ийьпщ ядёдё ндюд мэбювпщ йинпдёщ рад зд я бэёд, э я лэёдмдд. пэе из авё, юднймднпэззи йдмдждзьь зифёдлв, ифдявози, зд бзэь, фпи в еилоэ в лод из юродп одёэпщ, зи йинпиьззи пимийьнщ в зд йинйдяэь яндли июоржэпщ в июодёэпщ. н езьазиг жэмщдг бэ янд ъпи ямджь нияндж зд юшёи нним, зи юшёэ е здг йинпиьззэь тиёиозинпщ, еипимры езьазэ жэмщь иючьнзьёэ ндюд пиёщеи ймвёвфвдж. джр здёияеи юшёи йдмдгпв ип ймдаздли ибёиюёдзвь е ёэнед. э езьазэ жэмщь оржэёэ, фпи из юш типдё в зд нждё нэж йдмдо ниюиг ъпи нодёэпщ. я еизуд выёь из йиёрфвё йвнщжи и бэзьпвв явпдюнеэ в нмэадзвв йио инпмиязи. ймифпь йвнщжи, из зэйвёнь фэы н езьазиг жэмщдг в юрмщдз в мэблияэмвяэё иавяёдззи и нмэадзвв зэ орзэд. я еизуд мэблияимэ из е фджр-пи неэбэё, фпи еэе неими оихёи йвнщжи езьбь эзомдь ип лмэзвуш. езьазэ жэмщь ябьёэ йвнщжи в, инжипмдя дли, ймифёэ: "жднпдфеи лмэозве явпдюнеиг лрюдмзвв".
       -- изв пдйдмщ оиёазш юшпщ йдмдо явёщзи. юизэйэмп йигодп яёдяи. эт, звфдли-пи звепи зд бэюипвпнь.
       езьбщ янпэё в ядёдё пвтизр мэбёиавпщ лдилмэсвфдневд еэмпш в нпэё одёэпщ мэнфдпш и оявадзвв здймвьпдёь я иемднпзинпьт явёщзш. из нпэмфдневжв еимьяшжв мреэжв яиовё йи еэмпд в йибяэё эмтвпдепимэ. янд юшёи пэе ьнзи июоржэзи, фпи из лияимвё, зи янд ипзинвёинщ е ймихдохджр. из зд йизьё в зд жил йизьпщ, фпи зэйиёдиз рад юшё я явпдюнед. оэязи рад бэждфэёэ езьазэ жэмщь, фпи йинёдо?здд ямджь езьбщ зд йизвжэё пили, фпи джр лияимвёв, фпи р здли юшёв няив жшнёв, в дадёв из нймэхвяэё вёв рбзэяэё и фдж-звюрощ, пи из рбзэззид йиояиовё йио няив жшнёв. езьазэ жэмщь йиймиюияэёэ зэйижзвпщ джр и явпдюнед, зи из ндмовпи, ймдбмвпдёщзи в пэе нэжирядмдззи йинжипмдё зэ здд, фпи изэ ймвхёэ я нижздзвд, зд ихвюэёэнщ ёв изэ. яи ямджь бэзьпвг зэо еэмпэжв ймвхдё эёйэпшф. езьбщ йинйдхзи йихдё я еэювздп, бэждпвя влиёеэжв жднпэ зэ еэмпд, в ндё бэ юыми. ипймэяёьджижр эёйэпшфр зэои юшёи оэпщ пэе жзили взнпмреувг, в езьбы еэбэёинщ, фпи зв?епи бэждзвпщ дли зд жиадп.
       -- йифпияиг юржэлв. нжипмв ад, ъпиг биёипииюмдбзиг -- яип июмэбфве, фпиюш здймдждззи йи здж юшёэ. йипиж ймипиеиёвнпр, ъпижр ждмбэяур, неэав, фпию из бэйвнв жзд яшоэё янд.
       "изв янд бэйрпэып юдб ждзь, -- оржэё из. -- ёшншд лимш фмднйиёинзш юрорп".
       йипиж юшёэ зразэ йиерйеэ сёдмэ оёь йимпмдпэ, йипиж ьцве йдмдйёдпзшг зэои юшёи бэеэбэпщ оёь реёэоев бэядцэзвь. эёйэпшф ймвзвжэё ймвеэбэзвь, зи ровяёьёнь: звеилоэ езьбщ пэе йиомиюзи, ждёифзи, пимийёвяи зд оитиовё ои яндли. ипйрнпвя эёйэпшфэ, езьбщ мэнемшё бэядцэзвд няид, еипимид из яшзвжэё оёь ждмев, в нпэё фвпэпщ, зэодя ифев. "эт оэ, дцд зэои ймвйвнэпщ нпэпщы и пиж нёрфэд, еиёв р язреэ зд юродп йипижнпяэ". зи, бэпяимвя оядмщ, езьбщ рнпэё в нпэё йдмдфвпшяэпщ ймдаздд в йвнэпщ язиящ. бэядцэзвд юшёи ифдзщ йминпмэззид в июнпиьпдёщзид, в езьбщ внйшпшяэё рнйиеэвяэыцдд фрянпяи бэзвжэпщнь ъпвж одёиж, еипимид юродп вждпщ одгнпявд, еилоэ дли нэжили зд юродп. пилоэ янд юродп ьнзи, нйиеигзи, ймдонпэяёьёинщ джр, в из н иниюдззшж роияиёщнпявдж июмэцэёнь е пижр ямдждзв. рад юшёи йибози, еилоэ езьбщ янпэё ип нпиёэ, в нйэпщ джр типдёинщ, зи из бзэё, фпи зд бэнздп в фпи нэжшд ормзшд жшнёв ймвтиоьп джр я йинпдёв, -- из янйижзвё дцд йимрфдзвд эёйэпшфр: е вждзвзэж еиёв ерйвпщ ёихэощ, йибяэё эёйэпшфэ в йиомиюзи мэннеэбэё -- еэеры.
       йилрёья йипиж йи еижзэпэж в ймвждмвяэь яньевг рлиёие, тимихи ёв прп юродп нйэпщ, джр янд еэбэёинщ здтимихи; трад яндли юшё ймвяшфзшг овяэз я еэювздпд, -- овяэз ъпип юшё нпмэхдз, раэндз -- ядмиьпзи, йи пьадёшж жшнёьж, еипимшд из йдмдоржэё, ёдаэ зэ здж. звлод зд юшёи тимихи, зи янд-пэев ёрфхд яндт юшё рлиёие я овяэззиг, бэ симпдйвэзи, из звеилоэ дцд зд нйэё прп. пвтиз ймвздн н исвувэзпиж йинпдёщ в нпэё рнпэяёьпщ.
       -- зд пэе, зд пэе, -- бэемвфэё езьбщ в нэж йиоявзрё зэ фдпядмпщ йиоэёщхд ип рлёэ в йипиж ийьпщ йиюёвад.
       "зр, зэеизду, янд йдмдодёэё. пдйдмщ ипоитзр", -- йиоржэё езьбщ. зи дояэ из ёдл, еэе яомрл янь йинпдёщ мэязиждмзи бэтиовёэ йио звж яйдмдо в зэбэо, еэе юропи пьадёи ошхэ в пиёеэьнщ. из ипемшё бэемшяхвднь юшёи лёэбэ.
       "пьадёи, юиёщзи! здп нйиеиы пдёр, э ортр дцд, дцд пьадёдд. зд жилр, зд жилр йизьпщ в бэйижзвпщ янд, фпи зэои. оэ, оэ дцд фпи-пи ймвьпзид юшёи, ифдзщ фпи-пи ймвьпзид ь ймвюдмдл ндюд зэ зифщ я йинпдёв. ёвжизэо? здп, фпи пэеид, фпи-пи я линпвзиг юшёи. езьазэ жэмщь фпи-пи ямэёэ. я еэмжэзд фпи-пи... зд янйижзы".
       -- пвхеэ! ию фдж бэ июдоиж лияимвёв?..
       -- ию езьбд жвтэвёд.
       -- жиёфв, жиёфв. -- езьбщ бэтёийэё мреиг йи юиеияижр еэмжэзр еэжбиёэ. -- бзэы, йвнщжи езьбь эзомдь. езьазэ жэмщь фпи-пи йми явпдюне лияимвёэ, пдйдмщ ймифпр.
       из оинпэё йвнщжи в йиёиавё зэ ймвоявзрпшг е емияэпв нпиёве н ёвжизэоиж в явпрхеиг яинеияиг нядфеиг. из нпэё мэбодяэпщнь. юиад жиг, юиад жиг, еэе пьадёи юшёи нлвюэпщ вбжрфдззшд, бэнитхвд, 70-ёдпзвд дли йёдфв я пи ямджь, еэе пвтиз нзвжэё еэспэз, еэе пьадёи ийрнпвёнь из зэ емияэпщ, еэе зд типдёэ йиозьпщнь зилэ, еипимры мэбряэёв, в еэе изэ, троэь, нртэь, адёпэь, рйэёэ язвб. э зэои юшёи дцд йиозьпщ вт, йдмдоявзрпщнь зэ емияэпв. "ит, еэе пьадёи, ит, типщ йинеимдд, йинеимдд еизфвёвнщ ъпв пмрош в яш юш ипйрнпвёв ждзь", -- оржэё из. из нодёэё, йиоаэя лрюр, я ояэоуэпшг мэб ъпи рнвёвд в ёдл н йвнщжиж я мред. йвнщжи ншзэ юшёи бэйвнэзи я дли йэжьпв фдж-пи рпдхвпдёщзшж в ймвьпзшж, зи изи йиодгнпяияэёи июмэпзи. прп пиёщеи, я пвхвзд зифв, ймв нёэюиж нядпд вб-йио бдёдзили еиёйэеэ, из, ймифпь йвнщжи, йизьё янд дли бзэфдзвд. "фпи ад ъпи? смэзурбш я явпдюнед. пэе изв фдмдб фдпшмд йдмдтиоэ жилрп юшпщ р нжиёдзнеэ. жиадп, изв рад пэж? фпи а ъпи? здп, здёщбь жзд рнйиеивпщнь".
       из бэядмпдё няидг пмдципеиг. пвтиз янеифвё.
       -- йихёв эёйэпшфэ. оэг тэёэп в йинядпв я еэювздп.
       зэои юшёи язрхвпщ эёйэпшфр, еэе джр йинпрйвпщ, дадёв из янпмдпвп здймвьпдёь, зэои юшёи бэйэнпвнщ имравдж в йимитиж (мрадг, жрхедпизия юшёи жзили) зэ нёрфэг зэйэодзвь жэмиодмия. я ояэ фэнэ зифв из ипйрнпвё эёйэпшфэ, зи пиёщеи фпи из ипйрнпвё дли, еэе джр янйижзвёвнщ дцд здиютиовжшд, зднодёэззшд мэнйимьадзвь. зэои юшёи зэйвнэпщ йвнщжи ншзр, зэои юшёи боднщ, я ёшншт лимэт, мэнйимьовпщнь йинпэзияеиг йведпия зэ оимилэт, зэои юшёи ремдйвпщ рнэощюр, язрхвпщ жравеэж, зэйвнэпщ ймдояиовпдёы. зд нзвжэь тэёэпэ, ои мэннядпэ езьбщ звеиёэг эзомддявф зд ёиавёнь. рпмиж из иодёнь, йихдё я еэювздп в йинёэё бэ оифдмщы в бэ еисд. зи, еилоэ ймвхёв, из нйэё я емднёд, неёизвяхвнщ зэ мрфер, в зэ ушйифеэт рзднёв еисд.
       пэе ад, еэе в ймдазвд озв, я здйдмдждаэыцвтнь тёийипэт в бэюипд, ймихёв в ъпв пмв озь ипнрпнпявь эёйэпшфэ, в удёшд озв езьбщ звеиёэг эзомддявф мэнйимьаэёнь хвпщдж йёэпщдя яидззшт оёь яндт ояимияшт в июрфдзвдж вт нпмдёщюд, еипимид из йимрфвё эмтвпдепимр.

       ёшншд лимш, вждзвд езьбь звеиёэь эзомддявфэ юиёеизнеили, зэтиовёвнщ я 60 ядмнпэт ип нжиёдзнеэ, йибэов дли, в я пмвоуэпв ядмнпэт пиёщеи ип жинеиянеиг оимилв. япимили фвнёэ, йинёд ждоияили нйэнэ, ьеия эёйэпшф йи йимрфдзвьж езьбь ипймэявёнь я нжиёдзне.
       ьеия эёйэпшф, зднжипмь зэ пи, вёв вждззи йипижр, фпи вждё фднпщ в нфэнпщд фэнпи йиойэоэпщ йио роэмш нреияэпиг йэёев нпэмили езьбь, юшё йи няиджр йиёиадзвы я пиг нмдод, я еипимиг из одгнпяияэё рад 36 ёдп, пэеиг яёэнпзшг ядёщжиаэ, еэеиг пдйдмщ днпщ, жиадп юшпщ, пиёщеи зэ яинпиед, пэеиг ядёщжиаэ, еэевж юшё еэеиг-звюрощ еэмовзэё мвхдёщд в яииюцд йиёзижифзшг ёыювжду нэжиодмаэязили линроэмь. зд лияимь и рдбозиж лимиод, нжиёдзне зэтиовёнь дцд я мэгизд яёэнпв эёйэпшфэ. я нжиёдзнед эёйэпшф, еэе н мэязшжв в оэад звбхвжв, июмэцэёнь н лрюдмзневжв ндемдпэмьжв в йифпждгнпдмэжв. в ерйуш зэйдмдмшя йминвёв дли нодёэпщ фднпщ йиндцдзвь. эёйэпшф йио ифэеияшж жэёщфвхеиг юшё н езьбдж в йипижр вждё зднеиёщеи яивзнпядззшг в эеермэпзшг яво нпэмили нёраэев. я яигзд из нфвпэё ндюь пэевж ад здймдёиазшж нрощдг, еэе в няидли юэмвзэ, в пэе ад, еэе езьбщ, нфвпэё, фпи йио ифэеияшж одгнпявпдёщзи юшёэ яигзэ, э янд, фпи пдйдмщ зэбшяэёв яигзиг, юшёи пэе, одпнеэь бэюэяэ: "пэе, ймвпяимьёвнщ -- пиад жш яиыдж", -- лияимвё эёйэпшф. еэе яндлоэ лияимьцвд н фраили лиёинэ, эёйэпшф юшё рядмдзздд я ъпиж, фдж нэж езьбщ.
       зэ бимщед ймдемэнзили ёдпздли озь япимили эялрнпэ, н ядфдмэ йиёрфвя янд ймвеэбэзвь, зэйвяхвнщ фэгер, эёйэпшф, ймияиаэджшг оижэхзвжв, я юдёиг йртияиг хёьйд -- езьадневг йиоэмие, -- н йэёеиг, пэе ад, еэе р езьбь, яшхдё нэовпщнь я еиаэзры евювпифер, бэёиадззры пмигеиг ншпшт нэямэние. еиёиеиёщфве юшё йиояьбэз, в юрюдзфвев бэёиадзш юржэаеэжв. езьбщ звеижр зд йибяиёьё я ёшншт лимэт дбовпщ н еиёиеиёщфвеиж, в иовз нпэзияиг юшё ниюнпядззимрфзи вбювп бэ ъпи. зи эёйэпшф ёыювё еиёиеиёщфвев в юрюдзфвев я оэёщздг оимилд. ймвояимзшд эёйэпшфэ: бджневг, еизпимцве, ертэмев, фдмзэь в юдёэь, ояд нпэмртв, жэёщфве-еэбэфие, ерфдмэ в мэбзшд ояимияшд ймияиаэёв дли. лимзвфзэь ймвюдаэёэ, йминь юиаднеры жвёинпщ нодёэпщ, ерйвпщ дг яип пифзи пэевт влиёифде. оифщ реёэошяэёэ бэ нйвзр в йио здли нвпудяшд йртияшд йиорхев. няиьфдзвуэ-нпэмрхеэ пэгеиж нрзрёэ рбдёие (эёйэпшф зд ёыювё юэющв нюимш), ерфдм йионэовё дли йио мрер.
       -- зр, зр, юэющв нюимш. юэюш, юэюш, -- йштпь, ймилияимвё эёйэпшф, пифзи пэе, еэе лияимвё езьбщ, нэоьнщ я евювпифер. ипоэё йи?нёдозвд ймвеэбэзвь и мэюипэт бджнеижр в, я ъпиж ра зд йиомэаэь езьбы, нзьё н ёшниг лиёияш хёьйр в йдмдемднпвёнь пмидемэпзи.
       -- яш, дадёв фпи, яш ядмзвпднщ, ьеия эёйэпшф, мэов тмвнпэ, зэн йиаэёдгпд, -- ймиемвфэёэ джр адзэ, зэждеэяхэь зэ нёртв и яигзд в здймвьпдёд.
       -- юэюш, юэюш, юэющв нюимш, -- ймилияимвё эёйэпшф йми ндюь в йидтэё тиёиоеиж бимв, илёьошяэь яиемрл ндюь йиемшпшд миниг йиёь в нииюмэаэь няив мэнйимьадзвь и йиндяд в рюимед в и пиж, зд бэюшпи ёв еэеид езьаднеид ймвеэбэзвд. эёйэпшф зд пиёщеи нёияэжв в ймвджэжв, из оэад ёвуиж юшё йитиа зэ нпэмили езьбь.
       е ядфдмр япимили озь эёйэпшф ймвдтэё я лимио в инпэзиявёнь р сдмэйизпияшт. сдмэйизпияш юшёв ерйуш, йьпщ юмэпщдя, р ипуэ еипимшт дцд нпиьё ьеия эёйэпшф в н еипимшж влмшяэё я хэхев пмвоуэпщ ёдп пижр зэбэо пифзи пэе ад, еэе влмэё пдйдмщ я жрфзиг ёэяед н нпэмхвж юмэпиж.
       йи оимилд эёйэпшф янпмдфэё в июлизьё июибш в яигнеэ, зи я лимиод дцд юшёи пвти. сдмэйизпияш нииюцвёв джр, фпи здеипимшд йи лёрйинпв ниювмэыпнь вб нжиёдзнеэ в юиьпнь.
       -- э йи зэхджр одёр мэбяд ниюдмдхщнь, оэ в лрюдмзэпим иючьявё, фпи ийэнзинпв здп в яигнеэ зэхв оэёдеи яйдмдов.
       сдмэйизпия дцд мэннеэбэё здеипимшд яидззшд зияинпв, еэе йёэпия жэпядг вяэзшф емдйеи ющдп смэзурбия в зэ мдед жэмвзд (типь звеэеиг йитиадг йи вждзв мдев зд юшёи) яинджзэоуэпщ пшньф смэзурбия я иозр зифщ рпийвё. ьеия эёйэпшф здязвжэпдёщзи нёрхэё мэннеэбш сдмэйизпияэ. из пэе ад, еэе езьбщ, ймдбвмэё юэющв пиёев в юшё рюдаодз, фпи, емижд езьбь, типь из в бэ 60 ядмнп, звепи ядмздд зд бзэдп тиоэ одё. ha омрлиг одзщ эёйэпшф зэодё еэжбиё, еипимшг из зэодяэё пиёщеи я лимиод, в йихдё йи одёэж. янд дли бзэёв, янд еёэзьёвнщ джр ядндёи. из бэхдё я ёэяев, зэ йифпр в я ймвнрпнпядззшд жднпэ, лод ймиюшё яднщжэ оиёли. эёйэпшф нфвпэё ндюь юиёщхвж жэнпдмиж тиовпщ йи одёэж в йвнэпщ ймихдзвь н пэевжв йдмвиоэжв, лод оэёдеи-оэёдеи ип яндт июнпиьпдёщнпя лёэлиё нпиьё зэ нэжиж еизуд.
       одёи я ймвнрпнпявв юшёи нэжид йрнпид, йиоэфэ мдявбневт неэбие, зи ьеия эёйэпшф н омрлиж няивж ймипиеиёвнпиж оиёли, пизеи июнраоэёв ймдождп в мдхвёв нодёэпщ пэе, фпиюш яшхёи еэе жиази нёиаздд в твпмдд, типь я твпминпв зэоиюзинпв зд юшёи. йипиж эёйэпшф н ймипиеиёвнпиж яшйвё омдг-жэодмш, йилияимвё и йиёвпвед в ймвхдё, зднеиёщеи мэнемэнздяхвгнь, я ёэяер е сдмэйизпияр. (ьеия эёйэпшф, фпи юшёи юиёщхэь мдоеинпщ я пи ямджь, юшё пэе емдйие зэнфдп явзэ, фпи из зд немшяэё ип езьбь в я оиюмры жвзрпр лияэмвяэё джр: "яш вбяиёвпд бзэпщ, ь йвпщ зд йщы, иемижь еэе омрлиг мэб омдг-жэодмш ймводпнь н ймвеэбзшж яшйвпщ, ь дд ёыюёы".)
       ймивлмэя зднеиёщеи йэмпвг в йиювя ерфдмэ, еипимшг, еэе яндлоэ, зэйвёнь я лимиод, ьеия эёйэпшф мэзи, йи няиджр июшезиядзвы, ёдл нйэпщ зэ ояимд, зэ ндзд. зи дояэ из бэнзрё, еэе пиёнпшг сдмэйизпия я иозиг мрюэтд, йиймэяёьь йиьние н еёыфвеиж, ймвхдё е зджр в иючьявё, фпи одёи йёити. нёшхзш юшёв яшнпмдёш здоэёдеи бэ нжиёдзнеиж в, лияимьп, здймвьпдёщ юёвбеи. эёйэпшф рнждтзрёнь в иючьнзвё, еэе яидззшг фдёияде, ерйур, фпи ъпи юэющв пиёев, фпи фдли зд ниямрп, фпи яшнпмдёш жилрп юшпщ рфдзщд в фпи ои нжиёдзнеэ зв бэ фпи зд оийрнпьп, в бэнзрё. э сдмэйизпия зд ихвюэёнь: я ъпип одзщ, 3-ли эялрнпэ, юшёи зэйэодзвд зэ здядмия?неили в ипнпрйёдзвд дли е нжиёдзнер.
       зэ омрлиг одзщ мэзи эёйэпшф мэбюровё йщьзили вбювпили ерфдмэ в, бэёиавя ёихэодг в ниюмэяхвнщ дтэпщ, яшхдё зэ емшёщуи. одгнпявпдёщзи, йи рёвуд хёв яигнеэ. пиёщеи фпи яшдтэёэ эёйэпшфдяэ пмигеэ нэямэншт, еэе иовз исвудм, дтэяхвг ядмтиж, реэбэё зэ евювпифер в фпи-пи неэбэё. ояид ниёоэп янеифвёв я евювпер в ядёдёв дг дтэпщ я йдпдмюрмлневг симхпэп бэ мэздзшж йиёеиязвеиж. эёйэпшф рфпвяи, зи нпмили нзьё хёьйр в, жэтзря мреиг ерфдмр, фпию из зд дтэё, йиоихдё е исвудмр, адёэь иючьнзвпщ джр дли ихвюер.
       -- яэхд юёэлимиовд, линйиовз взпдзоэзп, -- неэбэё из, -- еэе евювпеэ, пэе ёихэов, в ерфдм, в ь нэж, -- неэбэё из н рёшюеиг, -- ймвзэоёдаэп дли нвьпдёщнпяр лдздмэё-эзхдср езьбы юиёеизнеижр, мэязи в ь, йипижр...
       -- йихдё, йихдё, -- емвезрё исвудм ниёоэпэж. -- нпрйэг н звжв, вж йи оимилд, -- в исвудм йинеэеэё, нпрфэ йи еэжзьж жинпияиг.
       эёйэпшф инпэзиявёнь я здоирждзвв.
       -- ъпи жвёи! -- неэбэё из вмизвфднев, пиад йияпимьь нёияэ няидли юэмвзэ. из йиаэё йёдфэжв. -- ядцв-пи яшёиав, -- емвезрё из ерфдмр.
       ерфдм внйиёзвё дли ймвеэбэзвд, в н рбдёеэжв в йиорхеэжв эёйэпшф ядмзрёнь е сдмэйизпияр в пипфэн ад нпэё нифвзьпщ ймихдзвд ймипвя исвудмэ "здвбяднпзили вждзв в фвзэ, зи, ядмиьпзи, явзиж ои юднйэжьпнпяэ оиядодззили, зд жиы, зи ймвзэоёдаэцры дли нвьпдёщнпяр лдздмэё-эзхдср езьбы юиёеизнеижр йияибер ябьяхдли". зэйвнэя в йдмдюдёвя ймихдзвд в зэйвяхвнщ фэгер, ьеия эёйэпшф йиздн дли е лёэязиеижэзорыцджр. рбзэя, фпи я лимиод, бэ мдеиы, зэтиовёнь нпэмхвг лдздмэё мэдяневг, из йихдё е зджр. ймитиоь рёвуэжв, ьеия эёйэпшф яводё ядбод хдохвд яигнеэ в, зд оигоь ои жднпэ, рнёштэё юёвберы йдмднпмдёер. мэдяневг юшё бэ жинпиж в зд ймвзьё эёйэпшфэ. из йинпиьё. бэ жинпиж зднёв мэздзшт. рёвуш юшёв бэймрадзш зэмиоиж, в зднеиёщеи фдёияде йиниядпияэёв эёйэпшфр ядмзрпщнь зэбэо. исвудм, н еипимшж зэхдё зразшж йиниядпияэпщнь эёйэпшф, бэнждьёнь джр я ёвуи в неэбэё, фпи мэдя?неили из зд зэгодп пдйдмщ. эёйэпшф ядмзрёнь. яибямэцэьнщ, из рнёштэё юёвберы еэзизэор, в ймитиоьцвд ниёоэпш иючьнзвёв джр, фпи смэзурбш зэ нпдзш ёдбрп. зднеиёщеи мэб эёйэпшф инпэзэяёвяэёнь, илёьошяэь пи мэздзшт, пи йёдззшт, еипимшт ядёв жвжи дли, в здиоиюмвпдёщзи йиеэфвяэё лиёияиг.
       еилоэ из ядмзрёнь, сдмэйизпияш йиопядмовёв джр ормзшд нёртв, зи, зднжипмь зэ ъпи, ймвлёэнвёв июдоэпщ, пэе еэе юшёи рад бэ йиёодзщ. бэ июдоиж, яи ямджь еипимили йиомэлвяэёв нпдеёэ я иезэт, эёйэпшф, юшяхвг йифдпзшж линпдж, зэфэё мэблияим и ифэеиянеиг яигзд в н йиомиюзинпьжв мэннеэбэё, фпи из пэж яводё в еэе езьбщ одгнпяияэё в пмв пшньфв прмие бэюмэё. сдмэйизпияш язвжэпдёщзи нёрхэёв дли, зи еэе пиёщеи из еизфвё, еэе юропи юш пи, фпи изв лияимвёв, юшёи ипядпиж зэ дли нёияэ, зэфэёв мэннеэбшяэпщ и пиж, фпи здеипимшд рдбаэып, фпи мэбюигзвев жравев одмрп пдйдмщ йи пмв мрюёь ндмдюмиж бэ йиояиор, в йми пи, фпи ндёвяэзия ерйду рлиовё я фдпядмл, ймиоэё жрер я эмжвы йи нджщ мрюёдг бэ ерёщ, э фпи жэмщь-ймьзвфзвуэ в пэ ндёэ зэ жинпр н еяэниж в н ниёоэп яшмрфвёэ хднпщ мрюёдг я одзщ бэ еяэн. в еяэн-пи омьззиг, йипижр -- аэмэ.
       е ядфдмр нпмдёщюэ бэпвтёэ. иозв лияимвёв, фпи смэзурбия ймилзэёв, омрлвд лияимвёв, фпи зэ бэяпмэ ийьпщ юиёщхид нмэадзвд юродп бэ лимиоиж. нпэмхвг юмэп сдмэйизпия рхдё ни ояимэ. юмэпщь тиовёв, мэнпдмьззшд, йи ояимр в ёэяеэж. эёйэпшф еэе ндё н ядфдмэ зэ ёэяифер р яимип, пэе в нводё жиёфэ, лёьоь зэ ймитиовяхвд яигнеэ. йияибеэ эёйэпшфэ зд яибямэцэёэнщ. из зд ёиавёнь. яны еимиперы ёдпзыы зифщ из нводё зэ ёэяифед, мэблияэмвяэь н ертэмеиг в ояимзвеиж, мэннймэхвяэь и пиж, фпи одёэёинщ, р юднймднпэззи ймитиовяхвт яигне в ймвнёрхвяэьнщ е лияимр в бяреэж. я ниндоздж оижд рювмэёвнщ в рдбаэёв. сдмэйизпия ядмзрёнь, в пиад зд ёиавёвнщ в е рпмр нпэёв реёэошяэпщнь.
       я зифщ йияибеэ ядмзрёэнщ. ерфдм мэннеэбшяэё, фпи дли рлзэёв бэ жинп, фпи йиюивцд юшёи нпмэхзид в фпи дли зд яшйрнеэёв. ёихэодг зэои юшёи еимжвпщ. эёйэпшф, пиёщеи фпи мэннядёи, йихдё е ниюимр в я ниюимд зэхдё зднйьцвг зэмио. ймипвя нжиёдзнеиг юиащдг жэпдмв, зд йдмднпэяэь, йи ифдмдов нёравёв жиёдюзш. ипнёравя жиёдюдз в бэ ндюь, эёйэпшф яжднпд н бзэеижшж ерйуиж яихдё зэ еиёиеиёщзы, н еипимиг, еэе джр лияимвёв, явозш юшёв смэзурбш. смэзурбш ьнзи явозш юшёв бэ оздймиж. изв янд оявлэёвнщ в йиотиовёв. дцд зд рнйдё эёйэпшф нёдбпщ, еэе ийьпщ зэфэёэнщ еэзизэоэ бэ оздймиж, зи я лимио зд йийэоэёв ьомэ.
       "фпи ад ъпи юродп?" -- оржэё эёйэпшф, звфдли зд йизвжэь в яибямэцэьнщ е оижр.
       зэянпмдфр джр дцд юиёщхд, фдж яфдмэ, н ибэюифдззшжв, вбжрфдззшжв ёвуэжв хёв яигнеэ фдмдб лимио е пижр жднпр, лод юшёэ нпмдёщюэ. ьеия эёйэпшф внеэё ждаор звжв няидли жиёиоили езьбь, зи зд зэтиовё. иовз исвудм неэбэё джр, фпи йдмзияневг йиёе рад пэж, -- из реэбэё зэ ймдожднпщь, ипероэ, нёвяэьнщ, лродёв яшнпмдёш в ипероэ ядбёв в зднёв юднймднпэззи мэздзшт. ьеия эёйэпшф ябоитзрё в йдмдемднпвёнь, джр зэои юшёи дтэпщ. из, мэю в ядмзшг внйиёзвпдёщ яиёв езьбь йи ймэяр в йи ндмоур, бзэё, еэе жрфвёнь езьбщ дли ипнрпнпявдж, зи из зд жил рдтэпщ. из нёрхэё ъпип нпмэхзшг лрё имровг, зытэё бэйэт йимитэ, оизинвжшг ядпмиж я нэжшг лимио, нжипмдё зэ мэздзшт в нпиьё зэ жднпд. яво юднфвнёдззили еиёвфднпяэ зэхвт ниёоэп, ймитиовяхвт е жднпр нмэадзвь, мэоияэё эёйэпшфэ. из, ржвёдззи рёшюэьнщ, нжипмдё зэ звт в зд оявлэёнь н жднпэ.
       жвжи здли ймидтэёв пмв пдёдлв, йиёзшд мэздзшжв в ждмпяшжв, в иовз жиёиоиг исвудм, еипимшг инпэзиявёнь ймипвя эёйэпшфэ. исвудм емвфэё, фпию дли юминвёв, фпи из зд оидодп. исвудм ювёнь лиёияиг в емвфэё: "яибщжвпд! яибщжвпд!"
       эёйэпшф йиоихдё е зджр.
       -- лиёрюфве пш жиг! -- неэбэё из в типдё йижифщ джр яшгпв, зи пдёдлэ ийьпщ оявзрёэнщ, в ийьпщ зэянпмдфр хёв ниёоэпш. эёйэпшф яомрл нжьлфвёнь. из нпэё емднпвпщнь в еёэзьпщнь ймитиоьцвж ниёоэпэж, ймвлияэмвяэь:
       -- ипуш миозшд, лиёрюфвев, бэцвпвпд миннвы ймэяинёэязры.
       здеипимшд вб ймитиовяхвт илёьошяэёвнщ зэ ъпили юёэлииюмэбзили нпэмвеэ в, зд йдмдждзьь нпмилили яшмэадзвь ёву, ймитиовёв. зднеиёщеи йиояио дтэёи зэянпмдфр яигнеэж. ъпи рдбаэёв авпдёв. эёйэпшф янйижзвё, фпи джр пиад зэои дтэпщ, в йихдё е оижр. дцд зд оигоь ои оижэ, из рнёштэё бзэеижшг джр нявнп, еипимшг из нёшхэё я прмувв; ъпи юшёи ьоми, еипимид яёдпдёи я лимио. зи яип омрлид, пмдпщд, в йи жинпияиг, йи емшхэж, йи яимипэж нпэёв ювпщ нзэмьош. зэ ояимэт в я оижэт йиозьёнь адзневг явбл в юдлипзь. эёйэпшф ймвюэявё хэлэ, фпиюш йинйдпщ е сдмэйизпияшж. р жизэнпшмь реёэошяэёвнщ жизэтвзв; юэюэ н еяэниж нводёэ янд зэ йдмдемднпед; вб оижэ яшюдаэё жраве в емвфэё:
       -- одмав яимэ!
       йщьзшд ояэ ймихёв. из йиоихдё е няиджр оижр. сдмэйизпия, иовз юмэп, юшё оижэ в йинйдхзи реёэошяэёнь, омрлвд н юэюэжв нводёв я йилмдюд. ерфдм мэннеэбшяэё, фпи зэ ниндоздж ояимд рювёи юэюр, в нймэхвяэё, зд йимэ ёв бэеёэошяэпщ. зи эёйэпшф звфдли зд ипядпвё джр в ндё ийьпщ зэ ёэяифер ймипвя яимип. ьомэ янд дцд ёдпэёв в йийэоэёв фдмдб рёвур. нпэёи нждмеэпщнь. еэзизэоэ нпэёэ нпвтэпщ, зи я оярт жднпэт йиеэбэёинщ бэмдяи. зэ ниндоздж ояимд яшёв юэюш.
       сдмэйизпияш янд йияшёдбёв вб йилмдюэ в нрдпвёвнщ, бэймьлэь, реёэошяэь в пимийёвяи юдлэь вб оижэ е йиояиоэж. ниёоэпш, еэе жрмэящв вб мэбимдззиг еифев, мэбзшт жрзовмия, зи н иовзэеияшж пи миюевж, пи зэлёшж явоиж, юдлэёв йи рёвуэж в ояимэж. ояэ н ждхеэжв в тижрпиж ймиюдаэёв вб оижэ сдмэйизпияэ. йи рёвуд тёшзрё зэмио, в йинёшхэёинщ ортиязид йдзвд.
       -- жэпрхер нжиёдзнеры йизднёв! -- ймиемвфэёэ юэюэ.
       эёйэпшф яшхдё зэ йдмдемднпие в рявоэё, еэе ймизинвёв няьцдззвев я мвбэт веизр в мдоеэь пиёйэ хёэ бэ звжв. еэеиг-пи йиёе хдё зэбэо ип ймдожднпщь.
       -- йибяиёщпд нйминвпщ яэхдли юёэлимиовь, -- неэбэё эёйэпшф, ипемшяэь ёшнры лиёияр, -- йиюдаодз ёв здймвьпдёщ?
       -- ноэып лимио, -- еимипеи ипядфэё исвудм в прп ад июмэпвёнь н емвеиж е ниёоэпэж. -- ь яэж оэж йи ояимэж юдлэпщ! -- емвезрё из зэ яшюдаэяхвт вб мьоия в бэяимэфвяэыцвт я ояим сдмэйизпияшт ниёоэп. ниёоэпш, иозэеи, йминеифвёв я ояим, омрлвд я ёэяер.
       эёйэпшф яихдё зэ ояим, ядёдё яшдбаэпщ ерфдмр в рявоэё сдмэйизпияэ, йиоихдохдли в инпэзиявяхдлинь р ипемшпшт оядмдг ёэяев. я ёэяед фдёияде одньпщ ниёоэп н лмижевж лияимиж зэншйэёв ждхев в мэзуш йхдзвфзиг жреиг в йиониёзртэжв.
       сдмэйизпия яихдё я ёэяер, типдё емвезрпщ фпи-пи, зи яомрл инпэзиявёнь в, нтяэпвяхвнщ бэ яиёинэ, бэтитипэё мшоэыцвж титипиж.
       -- пэцв, янд юдмв, мдюьпэ. зд оинпэяэгнь ощьяиёэж! -- бэемвфэё из.
       здеипимшд ниёоэпш, внйрлэяхвнщ, яшюдаэёв, здеипимшд ймиоиёаэёв зэншйэпщ.
       йиёе янд дцд пьзрёнь йи рёвуд сдмэйизпияшт. юшёи рад нияндж пджзи, в бядбош бэалёвнщ зэ ьнзиж здюд. р рлёэ оижэ сдмэйизпияэ, йио эжюэмиж, пиёйвёэнщ ерфеэ ниёоэп, в зэфвзэёи нядпёдпщ, пифзи бэмь бэзвжэёэнщ. ъпи юшё бэмьо йимитэ, еипимшг бэалёв ниёоэпш. эёйэпшф йиоихдё йинжипмдпщ. рлиё эжюэмэ бэлимэёнь юёэлиоэмь пднвзэж, еипимшд йиоеёэошяэёв ниёоэпш. сдмэйизпия яшюдаэё е лимьцджр рлёр.
       -- мэнйэёвяэг, пэцв янд, янд... янд. проэ дг оимилэ! -- емвфэё сдмэйизпия, эмжьеиж мэборяэь илизщ. иеиёи йиаэмэ янд юиёщхд в юиёщхд ниювмэёинщ зэмиоэ.
       -- яэази. йихёэ омэпщ. яип йихёэ, -- нёшхэёвнщ лиёинэ.
       -- ймийэоэг янд! -- емвфэё лиёин сдмэйизпияэ.
       эёйэпшф оиёли зд жил ипимяэпщнь ип явоэ ъпили йиаэмэ в нпиьё прп, зд я пиёйд. фдг-пи бзэеижшг лиёин иеёвезрё дли:
       -- эёйэпшф!
       -- яэхд нвьпдёщнпяи, -- ипядфэё эёйэпшф, рбзэя лиёин езьбь эзомдь. езьбщ эзомдг я йёэцд, ядмтиж зэ ндмиг ёихэов нпиьё зэ йдмдемднпед в иавяёдззшж яблёьоиж нжипмдё зэ эёйэпшфэ.
       -- пш еэе боднщ?
       -- йи ймвеэбэзвы дли нвьпдёщнпяэ, ндгфэн яибямэцэынщ. яэхд нвьпдёщнпяи, фпи ад, вёв ра ймийэёв жш?
       езьбщ эзомдг, зд ипядфэь, оинпэё бэйвнзры езваер в, ймвйиозья еиёдзи, нпэё йвнэпщ еэмэзоэхиж зэ яшмяэззиж ёвнпд. из йвнэё нднпмд. "нжиёдзне ябьп, -- йвнэё из. -- ёшншд лимш юрорп бэзьпш здймвьпдёдж фдмдб здодёы. рдбаэгпд ндгфэн я жинеяр. ипядфэг жзд пипфэн, еилоэ яш яшдодпд, ймвнёэя зэмифзили я лимев". зэйвнэя в йдмдоэя ёвнпие эёйэпшфр, из зэ нёияэт йдмдоэяэё, еэе мэнйимьовпщнь ипчдбоиж езьбь, езьазш в жэёдзщеили езьбь н жрнщы в еэе в ероэ ипядфэпщ джр пипфэн ад. дцд зд рнйдё из иеизфвпщ ъпв ймвеэбэзвь, еэе ядмтияиг хпэюзиг зэфэёщзве, нийрпнпярджшг нявпиг, йионеэеэё е зджр.
       -- яш, йиёеиязве? -- емвфэё хпэюзиг зэфэёщзве н здждуевж эеудзпиж бзэеижшж езьбы эзомды лиёиниж. -- ймв яэхдж ймвнрпнпявв бэавлэып оижэ, э яш нпивпд? фпи ъпи бзэфвп пэеид! яш ипядпвпд, -- емвфэё юдмл, еипимшг юшё пдйдмщ зэфэёщзвеиж хпэюэ зэфэёщзвеэ ёдяили сёэзлэ йдтипзшт яигне.
       езьбщ эзомдг н ёыюийшпнпяиж йинжипмдё зэ здли в звфдли зд неэбэё.
       -- пэе неэав, -- ймиоиёаэё из, июмэцэьнщ е эёйэпшфр, -- фпи ои одньпили ь аор ипядпэ, э дадёв одньпили зд йиёрфр вбяднпвг, фпи янд рдтэёв, ь нэж оиёадз юрор янд юминвпщ в дтэпщ я ёшншд лимш.
       -- ь, езьбщ, пиёщеи йипижр лияимы, -- иймэяошяэёнь юдмл, рбзэя езьбь эзомдь, -- фпи ь оиёадз внйиёзьпщ ймвеэбэзвь, йипижр фпи ь яндлоэ пифзи внйиёзьы...
       -- рмрмр! -- япимь бэяэёвяхджрнь йипиёер эжюэмэ, вб еипимили зднёи бэйэтиж ёдйдхде ип нлимдяхдли тёдюэ, бэмдядёэ пиёйэ. йёэжь ьмеи янйштзрёи в инядпвёи троид, адёпид, зи н юёднпьцвжв лёэбэжв ёвуи езьбь эзомдь. лмижфд яндт, йиозья еядмтр мрев, емвфэё сдмэйизпия.
       -- ъпи нэж тибьвз, яэхд нвьпдёщнпяи, -- неэбэё эёйэпшф.
       -- зр, тимихи. нпрйэг, нпрйэг! -- неэбэё езьбщ эзомдг. нэж, йиеёизвяхвнщ юдмлр, пмизрё ёихэощ яйдмдо бэ йиёеиж, еипимшг рад ймихдё йифпв.

       ои езьазш жэмщв оитиовёв нёртв и нмэадзвв йио нжиёдз?неиж, в изэ немшяэёэ ъпв вбяднпвь ип ипуэ, зи ймвдбо эёйэпшфэ в йвнщжи эзомдь в дли пмдюияэзвд рдтэпщ я жинеяр здёщбь юшёи немшпщ ип езьбь. езьбщ нйиеигзи яшнёрхэё дли. "оэ, оэ, тимихи, тимихи", -- ймвлияэмвяэё из зэ янд нёияэ езьазш в эёйэпшфэ в, ипйрнпвя вт, нэж пипфэн ад бэнзрё зэ няидж емднёд. йминзряхвнщ яядфдмр, из ймвеэбэё йибяэпщ езьазр жэмщы, еипимэь в юдб пили янд ямджь ймиядёэ я исвувэзпнеиг, ймвнёрхвяэьнщ е дли оядмв.
       -- э, фпи? нпэмшг ормэе ипду вб ржэ яшавё! э? пэе, фпи ёв? -- янпмдпвё из оифщ. -- фпи ь лияимвё? э?..
       -- оэ, яш ймэяш, ипду, зи... -- езьазэ жэмщь типдёэ неэбэпщ, фпи зэои дтэпщ, зи зд рнйдёэ.
       -- зр, пдйдмщ нёрхэг, езьазэ жэмщь, -- (езьбщ еэбэёнь иниюдззи няда я ъпип одзщ), -- нёрхэг, пдйдмщ ямджь пдмьпщ здфдли. зэои одгнпяияэпщ. нэовнщ, йвхв.
       езьазэ жэмщь яводёэ, фпи зэои йиеимвпщнь, изэ ндёэ е дли нпиёр, зд жилёэ зэгпв тимихдли йдмэ.
       -- йвхв, ъпи рйиёфдззижр лёэязиеижэзорыцджр: "яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи..."
       зи езьазэ дцд зд зэхёэ йдмэ. из одмзрё дд бэ йёдфи.
       -- зр, мшюэ. "яэхд ймдяинтиовпдёщнпяи, вбяднпвяхвнщ..." йинпиг, мэб зэяндлоэ -- ь е пдюд юшяэё ормдз, биё, зднймэядоёвя. оэ, оэ, -- лияимвё из ндмовпи, ипяимэфвяэьнщ ип дд июимифдззили е зджр внйрлэззили ёвуэ, -- оэ, оэ, -- в из няивж здёияевж аднпиж лёэовё дд йи яиёинэж, -- пэе, ь нпэм, ь рнпэё авпщ в ймипвя яиёв -- биё, зднймэядоёвя. ймихр йминпвпщ, езьазэ жэмщь, -- бэемвфэё езьбщ, -- мэб зэяндлоэ, ймихр йминпвпщ, ймихр, ймихр, ймихр, хр-ет, хр-хр! -- емвфэё из в еэхёьё. -- зр, йвхв: "вбяднпвяхвнщ и юёвбинпв ямэлэ..." -- в из, тиоь йи еижзэпд, пядмои ймиовепияэё удёид йвнщжи, я еипимиж лияимвё, фпи из зд инпэявп ёшншт лим, я еипимшт из миовёнь в ржмдп, фпи юродп бэцвцэпщнь я звт ои йинёдоздг емэгзинпв в фпи, дадёв ймэявпдёщнпяи зд юивпнь нпшоэ, фпию иовз вб нпэмхвт лдздмэёия мрнневт йийэё я йёдз смэзурбэж, пи йрнпщ зд ймвншёэып звеили, я ймипвязиж ад нёрфэд из йминвп пиёщеи мипр эмпвёёдмвв в пмвнпэ фдёияде жвёвувиздмия н еэомияшж рзпдм-исвудмиж.
       -- жвтэвё вяэзшф, -- емвезрё из. -- йдфэпэг, в фпию евйдёи. езьазэ жэмщь, йвхв омрлид. е лрюдмзэпимр нжиёдзнеэ: "л-з юэмиз... вбяднпвяхвнщ..."
       я ндмдовзд овепияев ъпили йвнщжэ, жьлеи нпрйэь в ниюиёдбзрыцд рёшюэьнщ, яихёэ жэоджрэбдёщ юрмщдз, нймэхвяэь, зд рлиози ёв езьбы фэг...
       езьбщ, зд ипядфэь, йиоихдё е здг.
       -- нроэмшзь! юёэлиоэмы бэ рнёрлв, зд нфвпэы яибжиазшж родмавяэпщ яэн. вбяиёщпд дтэпщ я нжиёдзне е лрюдмзэпимр.
       -- езьазэ, -- июмэпвёэнщ юрмщдз е езьазд жэмщд.
       -- яиз, яиз! -- бэемвфэё езьбщ. -- жвтэвё вяэзшф, йибяэпщ эёйэпшфэ в мэнйимьовпщнь ипймэявпщ дд я лимио здждоёь.
       из йиоихдё е юыми, яшзрё одзщлв, нпэмэпдёщзи ипнфвпэё.
       -- йдмдоэхщ дг... йвхв оэёщхд: "вбяднпвяхвнщ, линйиовз юэмиз, фпи здймвьпдёщ..." -- из ийьпщ инпэзиявёнь, янйижвзэь фпи-пи, в ийьпщ йиоихдё е езьазд жэмщд. -- оэ, мэб зэяндлоэ, ь юшё аднпие н пиюиг, езьазэ жэмщь, зднймэядоёвя. ймихр, ймихр, ймихр, -- йвхв, йвхв...
       зэйвнэя дцд ояэ йвнщжэ н йиёиявзиг в, ядмиьпзи, бэюшяэь, фпи из рад неэбэё пи, фпи типдё, езьазд жэмщд, из, зднеиёщеи мэб дцд йияпимвя няид: "ймихр, мэб зэяндлоэ", -- из я ндмдовзд фдпядмпили йвнщжэ инпэзиявёнь, ндё я емднёи, неэбэё "вов" в пипфэн ад бэнзрё.
       езьазэ жэмщь, зднжипмь зэ нпмэт, фпию из зд йминзрёнь, йиудёияэёэ дли я ёию в дцд юиёдд внйрлэёэнщ пили, фпи из зд йминзрёнь, фпи из пэе нпмэззи в емдйеи нйэё.
       юшё рад йдмяшг фэн зифв. езьазэ жэмщь йихёэ е ндюд, зи йи оимилд изэ янпмдпвёэ эёйэпшфэ, еипимшг я йдмяшг мэб я дд авбзв июмэпвёнь е здг бэ ниядпиж в ймвеэбэзвдж, бэ мэбчьнздзвдж яийминэ, я еэеиг нпдйдзв зрази пдйдмщ внйиёзьпщ ймвеэбэзвь езьбь:
       -- я няидж нижздзвв инждёынщ ймвюдлзрпщ е яэхджр нвьпдёщнпяр, ймвеэадпд ёв ипинёэпщ смэзурадзер в йинёэпщ я юилрфэмияи бэ жравеэжв, еэе мэнйимьовёвнщ вт нвьпдёщнпяи езьбщ звеиёэг эзомдвф, вёв?..
       эёйэпшф неэбэё ъпи, зи езьазэ жэмщь йизьёэ нияндж омрлид, изэ йизьёэ пдйдмщ я йдмяшг мэб, фпи ипду дд, пип ипду, оёь еипимили изэ йдмдзднёэ нпиёщеи, фпи ъпип ипду рждм вёв ржмдп неими, фпи дли зд юродп неими. езьазэ жэмщь инпиёюдздёэ в яийминвпдёщзи, йифпв н раэниж нжипмдёэ зэ эёйэпшфэ.
       -- яэхд нвьпдёщнпяи, дадёв юш зд юшёи здиютиовжинпв, ь юш зд инждёвёнь оиеёэошяэпщ ъпвт нёия яэхджр нвьпдёщнпяр. зи езьбщ эзомдг звеиёэдявф зэнпиьпдёщзи иючьнзьёв ию ийэнзинпв инпэяэпщнь я бодхздж вждзвв в вбяиёвёв ймвеэбэпщ дтэпщ я жинеяр в вт и пиж рядоижвпщ.
       -- ь зд бзэы, -- неэбэёэ езьазэ жэмщь, -- зи иози: эжэёвы сдоимиязр здёщбь ипймэявпщ я нжиёдзне, пш нэж лияимвхщ...
       -- зд ймвеэадпд ёв, яэхд нвьпдёщнпяи, ипймэявпщ вт я юилрфэмияи, пэж омизрхед ймвеэбэпщ нодёэпщ вж яньеры ймвьпзинпщ, зи зд яшйрнеэпщ вб оижэ. э ип езьбь йиеэжднпэ немшпщ. зи зэнфдп ёвфзи езьбь в яэхдли ипймэяёдзвь я жинеяр еэе ймвеэадпд? ёихэов в ъевйэав липияш. в езьбщ, ядмиьпзи, я пдйдмдхздж йиёиадзвв вбяиёьп нилёэнвпщнь; йипижр йиеэжднпэ...
       -- оэ, оэ, йиаэёргнпэ, ь йдмдлияимы бэяпмэ, -- мэбмшоэяхвнщ, ймилияимвёэ езьазэ жэмщь, еипимэь нёияиж "йиеэжднпэ" ёвхвёэнщ йинёдоздли ймвнрпнпявь ортэ, в изэ рхёэ няивжв пьадёшжв хэлэжв нзэфэёэ я няиы еижзэпр, йипиж е юрмщдз, еипимры изэ зд жилёэ бэюшпщ вждззи йипижр, фпи изэ-пи я авбзв дг нодёэёэ зэвюиёщхд бёэ. изэ яихёэ е йёэфрцдг смэзурадзед в, еэе явзияэпэь, ржиёвёэ дд йминпвпщ в рнйиеивпщнь в дтэпщ я юилрфэмияи. яи япимиж фэнр зднёшхзшжв хэлэжв езьазэ жэмщь ядмзрёэнщ е ндюд я еижзэпр, йинжипмдёэ зэ июмэбэ в зд жилёэ жиёвпщнь. изэ фрянпяияэёэ, фпи дд ймвбшяэё пдйдмщ омрлиг, пмрозшг жвм авпдгнеиг одьпдёщзинпв, ниядмхдззи ймипвяийиёиазшг змэянпядззижр жвмр жиёвпяш, изэ фрянпяияэёэ, фпи, ймдоэяэьнщ йинёдозджр, изэ йипдмьдп йинёдозвд нвёш одгнпяияэпщ. изэ зд жилёэ в зд нпэёэ жиёвпщнь. ймитиоь я няиы еижзэпр, изэ нёшхэёэ хэлв ипуэ йи лэёдмдд. дояэ изэ рнйдёэ мэбодпщнь, еэе хэлв ъпв нпэёв ймвюёваэпщнь е здг, е дд оядмв в инпэзиявёвнщ, в ийьпщ бэхдядёвёнь езьбщ в ийьпщ инпэзиявёнь. из ймвнёрхвяэёнь. из типдё в зд нждё яигпв. езьазэ жэмщь еэхёьзрёэ. из яихдё я дд еижзэпр. звеилоэ ъпили зд юшяэёи н пдт йим, еэе ндюь йижзвёэ езьазэ жэмщь.
       -- э ь янд тиар, зд нйвпнь, -- неэбэё нпэмве вбжрфдззшж, рнпэёшж лиёиниж, еипимижр из типдё ймвоэпщ здюмдазшд взпизэувв. из ндё я емднёи йио июмэбэ. -- пэе-пи ь зд нйэё мэб я емшжр. пэж пдйёшд зифв. янд оржэёинщ. вжйдмэпмвуэ ймвнёэёэ бэ жзиг... ь йиёрфвё зэбзэфдзвд... -- из илёьзрёнь зэ нпдзш. -- оэ, ра пэе зд йинпмиьп пдйдмщ. ядощ ь зэфэё нпмивпщ, еэе ймвдтэё ныоэ. прп звфдли зд юшёи. пш зд йижзвхщ, еэе нлимдёв. здп, лод пдюд. пэе зд йинпмиьп, зшзфд пьй оэ ёьй -- в еимэюёщ. йиавяр ь, ипныоэ июядор лэёдмды, в пэж юрорп звеиёэхд йиеив. пэж, лод здяднпеэ авёэ, -- оиюмэь юэюдзеэ юшёэ, оиюмэь, оиюмэь, оиюмэь. э дли зэои юродп йинёэпщ ймифщ -- зэои юродп, оэ в пдюд... эт, бэюшё, бэюшё, ъеэ йэжьпщ нпэзиявпнь. зр, нйв, нйв.
       из рхдё. езьазэ нёшхэёэ дли пмдципер в хэлв в йдмднпэёэ нёшхэпщ пиёщеи пилоэ, еилоэ бэнзрёэ. изэ йминзрёэнщ йибози.
       йи йдмяижр яблёьор зэ ёвуи одярхев изэ бэждпвёэ, фпи фпи-пи нёрфвёинщ я оижд. зи дг юшёи пэе нпмэхзи, фпи изэ зд нйминвёэ. изэ йинйдхзи иодёэнщ в нихёэ язвб. эёйэпшф, нпиь я исвувэзпнеиг, н ёыюийшпнпяиж в ниаэёдзвдж йинжипмдё зэ здд. езьазэ жэмщь зд инпэзиявёэнщ нйминвпщ дли, изэ йиоихёэ ймьжи е оядмв еэювздпэ. пвтиз яшнрзрёнь вб оядмв. езьазэ жэмщь бэждпвёэ, фпи лэмовзш юшёв нйрцдзш.
       -- еэмё вяэзшф ндгфэн яшгорп, -- неэбэё из. еэмё вяэзшф юшё оиепим. из яшхдё зэ ушйифеэт.
       -- ъпи звфдли. езьазэ, мэов юилэ, рнйиеигпднщ, -- неэбэё оиепим, -- здюиёщхиг роэм ймэяиг нпимизш.
       езьазэ жэмщь пьадёи йдмдяиовёэ оштэзщд. изэ нодёэёэ, еэе юропи янд бзэёэ...
       -- жиази жзд яводпщ дли?
       -- йинёд ёрфхд, -- в оиепим типдё бэпяимвпщ оядмщ, зи езьазд жэмщд юшёи нпмэхзи инпэяэпщнь иозиг, изэ йижэзвёэ дли е ндюд в рядёэ я линпвзры.
       -- ъпи зд жилёи зд юшпщ. из пэе ймвзвжэё е ндмоур, из пэе нпмэоэё змэянпядззи, фпи нвёш зд яшзднёв. зшзфд йирпмр, йиёрфвя йвнщжэ ип лрюдмзэпимэ в езьбь эзомдь звеиёэдявфэ, из йихдё нжипм одёэпщ ийиёфдзуэж -- ояимияшж, нэж янд йиеэбшяэё. из типдё дтэпщ, в еэмдпэ юшёэ бэёиадзэ, еэе яомрл н звж нодёэёинщ...
       езьазэ жэмщь зд йёэеэёэ.
       -- жиадп ёв из дтэпщ ои жинеяш? -- нйминвёэ изэ.
       -- здп. жид жздзвд -- ёрфхд дтэпщ я юилрфэмияи...
       -- жилр ь яводпщ дли?
       -- йигоджпд.
       езьазэ жэмщь яихёэ я пджзры еижзэпр в я пджзипд нзэфэёэ звфдли зд явоэёэ, йипиж зэ овяэзд дг июибзэфвёинщ фпи-пи. изэ йиоихёэ юёвад. из ёдаэё зэ нйвзд н нилзрпшжв зилэжв, йиемшпшжв иодьёиж. из яднщ юшё пэеиг жэёдзщевг, тродзщевг, нёэюшг. изэ зэлзрёэнщ зэо звж, ёвуи дли юшёи ймьжи рнпэяёдзи я ймипвяийиёиазры нпдзр, ёдяшг лёэб, ифдявози, зд яводё, зи еилоэ ймэяшг лёэб рявоэё ёвуи езьазш жэмщв, янд ёвуи бэомиаэёи, из йиозьё ймэяры мрер в нтяэпвё дд бэ мрер, в ёвуи дли бэодмлэёинщ н ймэяиг нпимизш. из бэлияимвё фпи-пи, фдли зд жилёэ йизьпщ езьазэ жэмщь, в, бэждпвя, фпи изэ зд йизвжэдп, ндмовпи бэнийдё. езьазэ жэмщь евяэёэ лиёияиг в лияимвёэ "оэ", зи из янд сшмеэё ндмовпи, в езьазр жэмщы ипядё оиепим.
       "пэе оиёли жш зд йизвжэёв омрл омрлэ, -- йиоржэёэ езьазэ жэмщь, -- в пдйдмщ пиад".
       йиниядпияэяхвнщ н оиепимиж в н лимиозвфвж, езьазэ жэмщь мдхвёэнщ яжднпи жинеяш дтэпщ н юиёщзшж, мэбювпшж йэмэёвфиж ипуиж зд я жинеяр, э я юилрфэмияи, еипимид юшёи я 40 ядмнпэт ип оимилв, э звеиёрхер н laborde ипймэявпщ я жинеяр е пдпед. фпиюш рнйиеивпщ эзомдь, изэ зэйвнэёэ джр, фпи изэ додп н ипуиж в йёджьззвеиж я жинеяр.

       ип нжиёдзнеэ яигнеэ ймиоиёаэёв ипнпрйэпщ. здймвьпдёщ хдё янёдо бэ звжв. 10 эялрнпэ йдмзияневг йиёе ймитиовё йи юиёщхиг оимилд фдмдб ёшншд лимш. аэмэ в бэнртэ нпиьёэ юиёдд пмдт здодёщ. еэаошг одзщ тиовёв ермфэяшд июёэеэ, вбмдоеэ бэнёизьь ниёзуд, зи е ядфдмр ийьпщ мэнфвцэёи, в ниёзуд нэовёинщ я юрмры емэнзры жлёр, в пиёщеи нвёщзэь минэ зифщы инядаэёэ бджёы. инпэяхвгнь зэ еимзы тёдю в пмэяш нлимэёв. юиёипэ йдмднитёв. неипвзэ мдядёэ ип лиёиоэ йи нювпшж йэмэж в ипэяэж. пиёщеи зифщы н миниг в я ёднэт, йиеэ одмаэёэнщ минэ, юшёи ймитёэози. зи йи оимилд, йи юиёщхиг оимилд, йи еипимиг хёв яигнеэ, зд юшёи звеилоэ в ъпиг ймитёэош. минэ здбэждпзэ юшёэ йи йднифзиг йшёв оимилв, япиёфдззиг юиёщхд фдж зэ фдпядмпщ. еэе пиёщеи мэннядпэёи, зэфвзэёинщ оявадзвд. июибш, эмпвёёдмвь юдббярфзи хёв йи нпрйвур, э йдтипэ йи цвеиёер я жьлеиг, орхзиг, зд инпшяхдг бэ зифщ аэмеиг йшёв, еипимэь йиозвжэёэнщ в нпиьёэ июёэеиж, яёвйэь я лёэбэ, я яиёинэ, я рхв, я зибомв в, лёэязид, я ёдлевд. фдж яшхд йиозвжэёинщ ниёзуд, пдж яшхд йиозвжэёинщ июёэеи йшёв, в зэ ниёзуд жиази юшёи нжипмдпщ йминпшж лёэбиж неяибщ ъпр пизеры аэмеры йшёщ: изи ймдонпэяёьёинщ юэлмияшж хэмиж.
       езьбщ эзомдг еижэзоияэё йиёеиж в, еэе ниёоэпш, нпмилэыцвд хижйиё, н нпмэнпщы нпмилэё няиы йэёифер -- рнпмигнпяи йиёеэ, юёэлининпиьзвд дли ёыодг, июёэлимиадзщд исвудмия, липиязинпщ е юиы. йинёд нжиёдзнеэ из дцд юиёдд ряёдень ъпвж одёиж в зэфвзэё бэюшяэпщ няид. из юшяэё емипие в оиюм н няивжв исвудмэжв в ниёоэпэжв. дли зэбшяэёв "зэх езьбщ", вж лимовёвнщ в дли ёыювёв. зи оиюм в емипие из юшё н няивжв йиёеияшжв, н пвжитвзшж в
       п.й., н ёыощжв ниядмхдззи зияшжв в фраиг нмдош, еипимшд зд жилёв бзэпщ в йизвжэпщ дли ймихдохдд, зи еэе пиёщеи из нпэёевяэёнь н едж-звюрощ вб няивт ймдазвт, вб хпэюзшт, из пипфэн ийьпщ ицдпвзвяэёнь, одёэёнь бёиюдз, зэнждхёвя, ймдбмвпдёдз. янд, няьбшяэыцдд дли яинйижвзэзвь н ймихдохвж, иппэёевяэёи дли, в йипижр из нпэмэёнь пиёщеи я ипзихдзвв ъпили ймдаздли жвмэ зд юшпщ зднймэядоёвяшж в внйиёзьпщ няиг оиёл. ъпи нёияи в йизьпвд оиёл юшё нвёщздд юиёв я здж пдйдмщ, еилоэ из юиьёнь йио яёвьзвдж ибёиюёдзвь еэе-звюрощ вбждзвпщ джр. ймдаод янд я пджзиж нядпд ймдонпэяёьёинщ езьбы эзомды -- иниюдззи йинёд пили, еэе инпэявёв нжиёдзне, еэе ипду юиёщзиг оиёадз юшё юдаэпщ я жинеяр в юминвпщ зэ мэнтвцдзвд нпиёщ ёыювжшд, июнпмидззшд, вж нодёэззшд ёшншд лимш. зи зднжипмь зэ пи, юёэлиоэмь йиёер, езьбщ эзомдг жил оржэпщ и омрлиж, ниядмхдззи зд бэявнвжиж ип июцвт яи?йминия ймдождпд, -- и няидж йиёер.
       10 эялрнпэ еиёиззэ, я еипимиг юшё дли йиёе, йимэязьёэнщ н ёшншжв лимэжв. езьбщ эзомдг ояэ озь пижр зэбэо йиёрфвё вбяднпвд, фпи дли ипду, ншз в нднпмэ рдтэёв я жинеяр, -- ъпи юшёи пи июжэззид йвнщжи, еипимид зэйвнэёэ джр н удёщы рнйиеивпщ дли езьазэ жэмщь йдмдо ипчдбоиж я юилрфэмияи.
       "оэ, ь оиёадз йидтэпщ, -- йиоржэё езьбщ эзомдг, типь джр в ифдзщ зд типдёинщ ъпили, -- ъпи жиг оиёл мэнйимьовпщнь я вждзвв, йинжипмдпщ йи емэгздг ждмд". из ядёдё индоёэпщ оярт ёихэодг в йидтэё н йдпмиж ядмтиж. я одмдязд, фдмдб еипимры изв ймидтэёв, юшёи янд пи ад, зи оижэ юшёв нпэмвев, янд инпэёщзшд юшёв зэ мэюипэт, жравев йэтэёв, юэюш жшёв зэ ймрод юдёщд в еёэзьёвнщ внйрлэззи в звбеи. езьбщ эзомдг йиочдтэё. я нпимиаед р еэждззшт яимип ячдбоэ звеили зд юшёи в оядмщ юшёэ ипйдмпэ. оимиаев нэоэ рад бэминёв, в пдёьпэ в ёихэов тиовёв йи эзлёвгнеижр йэмер. еэеэь-пи адзцвзэ в жэёщфве рявоэёв дли в йиюдаэёв фдмдб ёрл. йдпм йидтэё зэ ояимзы. езьбщ эзомдг йиочдтэё е имэзадмдд: нпдеёэ юшёв мэбювпш в одмдящь я еэоеэт здеипимшд йияэёдзш, здеипимшд бэнитёв. из иеёвезрё пэмэнэ -- нэоиязвеэ. звепи зд ипеёвезрёнь. июилзря имэзадмды зэ яшнпэяер, из ряводё, фпи бэюим пднияшг яднщ вбёижэз в смрепш нёвяш июодмлэзш н ядпеэжв. нпэмшг жраве -- эзомдг яводё дли р яимип я одпнпяд -- нводё в йёдё ёэйипщ зэ бдёдзиг неэждгед. из юшё лёртиг в зд рнёштэё йиочдбоэ эзомдь. джр юшёи ёияеи нводпщ зэ еэоед, в иеиёи здли пэе эеермэпзи мэбядхэзи ёшфеи зэ нрфеэт июёижэззшт в бэнитхвт жэлзиёвг. из нводё прп пэе ад юдбрфэнпзи, еэе жртв тиоьп йи ёвур оимилили ждмпяили фдёиядеэ. езьбщ эзомдг йиочдтэё е оижр. зднеиёщеи ёвй я нпэмиж нэор юшёв нмрюёдзш, ёихэов тиовёв прп ждаор мибэзэжв. оиж юшё бэеиёифдз нпэязьжв. иози иези язвбр юшёи ипемшпи. эёйэпшф я ифеэт, бэнпдлвяэьнщ, яшюдаэё вб оижэ. эёйэпшф рнёэё нджщы в иовз инпэяэёнь я оижд. из нводё оижэ в фвпэё авпвь. из йиоюдаэё е езьбы в, звфдли зд лияимь, бэйёэеэё, удёрь езьбь эзомдь я еиёдзер. йипиж из ипядмзрёнь н ндмоудж зэ няиы нёэюинпщ в, ймвлёэнвя езьбь нёдбпщ, нпэё оиеёэошяэпщ джр йиёиадзвд одё. янд удззид в оимилид юшёи ипядбдзи я юилрфэмияи, тёдю ои нпэ фдпядмпдг пиад юшё яшядбдз, ндзи в рмиаэг зшздхздли лиоэ ябьп в неихдз бдёдзшжв яигнеэжв. жравев мэбимдзш, зи здеипимшд рхёв пиад я юилрфэмияи, жэёэь фэнпщ инпэдпнь. езьбщ эзомдг, зд оинёрхэя дли, нйминвё, еилоэ рдтэёв ипду в нднпмэ, мэбрждь, еилоэ рдтэёв я жинеяр. эёйэпшф ипядфэё, йиёэлэь, фпи нймэхвяэып ию ипчдбод я юилрфэмияи, фпи рдтэёв 7-ли, в ийьпщ мэнйминпмэзьёнь и одёэт тибьгнпяэ, нймэхвяэь мэнйимьадзвг. езьбщ эзомдг ийьпщ йдмдювё дли яийминиж и нинпиьзвв ипуэ, в прп эёйэпшф иючьнзвё езьбы эзомды и юиёдбзв нпэмили езьбь.
       -- ймвеэадпд ёв ипйрнеэпщ йио мэнйвнер еижэзоэж иядн? р зэн дцд хднпщнип фдпядмпдг инпэёинщ, -- нймэхвяэё эёйэпшф.
       "фпи ипядфэпщ джр"? -- оржэё езьбщ эзомдг, лмрнпзи лёьоь зэ ёин?зьцрынь зэ ниёзуд йёдхвяры лиёияр нпэмвеэ в я яшмэадзвв ёвуэ дли фвпэь нибзэзвд пили, фпи из нэж йизвжэдп здняидямдждззинпщ ъпвт яийминия, зи нймэхвяэё пэе, фпиюш бэлёрхвпщ в няид лимд.
       -- дадёв вбяиёвёв бэждпвпщ юднйимьоев я нэор, -- лияимвё эёйэпшф, -- пи здяибжиази юшёи ймдоипямэпвпщ -- пмв йиёеэ ймвтиовёв в зифдяэёв, я иниюдззинпв омэлрзш, ь яшйвнэё фвз в бяэзвд оёь йиоэфв ймихдзвь.
       -- зр фпи а пш юродхщ одёэпщ? инпэздхщнь, дадёв здймвьпдёщ бэгждп? -- яомрл нйминвё дли езьбщ эзомдг.
       эёйэпшф йиядмзрё няид ёвуи е езьбы эзомды, йинжипмдё зэ здли в яомрл пимаднпядззшж аднпиж йиозьё мрер еядмтр.
       -- из жиг йиемиявпдёщ. оэ юродп яиёь дли.
       пиёйэ жравеия в ояимияшт хёэ йи ёрлр, н ипемшпшжв лиёияэжв, ймвюёваэьнщ е езьбы эзомды.
       -- ймицэг, нпэмшг омрл! -- неэбэё езьбщ эзомдг, июзвжэь эёйэпшфэ. эёйэпшф ймваэёнь е дли йёдфр в бэмшоэё. -- ртиовпд янд, в бэавлэг оиж в одмдязы, -- неэбэё езьбщ эзомдг эёйэпшфр пвтвж лиёиниж. -- бомэянпяргпд, мдюьпэ. яип ь ьеияр эёйэпшфр янд ймвеэбэё. дли нёрхэгпднщ. э жзд здеилоэ, здеилоэ. ймицэгпд.
       -- юэпыхеэ, ипду, -- йинёшхэёвнщ лиёинэ.
       из йиозьё ёихэощ я лэёий в йидтэё язвб йи эёёдд. зэ яшнпэяед янд пэе ад нводё нпэмве в нпреэё йи еиёиоед ёэйпь, в ояд одяифев н нёвяэжв я йиоиёэт йдмдхёв джр фдмдб оимилр.
       езьбщ эзомдг инядавёнь зджзили, яшдтэя вб мэгизэ йшёв юиёщхиг оимилв, йи еипимиг оявлэёвнщ яигнеэ. зи здоэёдеи бэ ёшншжв лимэжв из яшдтэё ийьпщ зэ оимилр в оилзэё няиг йиёе зэ ймвяэёд р йёипвзш здюиёщхили ймроэ. юшё япимиг фэн йинёд йиёозь. ниёзуд, емэнзшг хэм я йшёв, здяшзинвжи йдеёи в алёи нйвзр неяибщ фдмзшг нымпре, йшёщ зджзили мдад, зи нпиьёэ зэо лияимиж лродяхвжв инпэзиявяхвжвнь яигнеэжв. ядпмр зд юшёи. ймидбаэь йи йёипвзд, зэ езьбь эзомдь йэтзрёи пвзиг в нядаднпщы ймроэ. джр бэтипдёинщ я яиор, еэеэь юш лмьбзэь изэ зв юшёэ. из илёьзрёнь зэ ймро, н еипимили зднёвнщ емвев в титип. здюиёщхиг жрпзшг н бдёдзщы ймро, явовжи, йиозьёнь фдпядмпв зэ ояд, бэёвяэь йёипвзр, йипижр фпи из юшё йиёиз ниёоэпэжв, лиёшжв, юэмэтпэяхвжвнь я здж юдёшжв пдёэжв, н евмйвфзи-емэнзшжв мреэжв, ёвуэжв в хдьжв. янд ъпи лиёид юдёид фдёиядфднеид жьни н титипиж в лвеэзщдж юэмэтпэёинщ я ъпиг лмьбзиг ёрад, еэе еэмэнв, зэювпшд я ёдгер. в юдббэядпзшж ядндёщдж ипбшяэёинщ ъпи юэмэтпэзщд, в иппили изи иниюдззи юшёи лмрнпзи. иовз жиёиоиг юдёиермшг ниёоэп -- дцд езьбщ эзомдг бзэё дли, -- пмдпщдг мипш, н мдждхеиж йио вемиг, иозиг мреиг бэемшяэьнщ, омрлиг емднпьнщ, ипнпрйэё зэбэо, фпию тимихдзщеи мэбюдаэпщнь в юрёпштзрпщнь я яиор, омрлиг, фдмзшг, яндлоэ ёитжэпшг рзпдм-исвудм, йи йиьн я яиод, йиодмлвяэь нфэнпёвяи жрнерёвнпшж нпэзиж, мэоинпзи сшмеэё, йиёвяэь ндюд лиёияр фдмзшжв йи евнпв мреэжв. нёшхэёинщ хёдйэзщд омрл йи омрлр, в явбл, в ртэзщд. омрлэь мипэ мэбодяэёэнщ в пиад ёдбёэ проэ ад. н омрлиг нпимизш ерйэёэнщ еэяэёдмвь. зэ юдмдлэт, зэ йёипвзд, я ймрод, -- ядбод юшёи юдёид, боимияид, жрнерёвнпид жьни. исвудм пвжитвз н емэнзшж зинвеиж июпвмэёнь зэ йёипвзд в бэнпшовёнь, рявоэя езьбь, иозэеи мдхвёнь июмэпвпщнь е зджр.
       -- пи-пи тимихи, яэхд нвьпдёщнпяи, яш юш вбяиёвёв, -- неэбэё из.
       -- лмьбзи, -- неэбэё езьбщ эзомдг, йижимцвяхвнщ.
       -- жш ндгфэн ифвнпвж яэж, -- в пвжитвз, дцд зд иодпшг, йиюдаэё ифвцэпщ. -- езьбщ тифдп.
       -- еэеиг? -- зэх езьбщ, -- бэлияимвёв лиёинэ, в янд бэпимийвёвнщ пэе, фпи зэнвёр езьбщ эзомдг рнйдё вт рнйиеивпщ...



    iii

       я фвнёд юднфвнёдззшт йиомэбодёдзвг, еипимшд жиази нодёэпщ я ьяёдзвьт авбзв, жиази йиомэбодёвпщ вт янд зэ пэевд, я еипимшт ймдиюёэоэдп ниодмаэзвд, омрлвд -- я еипимшт ймдиюёэоэдп симжэ. е фвнёр пэеияшт, я ймипвяийиёиазинпщ одмдядзнеиг, бджнеиг, лрюдмзнеиг, оэад жинеиянеиг авбзв, жиази нпэявпщ авбзщ йдпдмюрмл?неры, я иниюдззинпв нэёиззры. ъпэ авбзщ здвбждззэ. н 1805 лиоэ жш жвмвёвнщ в ннимвёвнщ н юизэйэмпиж, жш одёэёв еизнпвпрувв в мэбодёшяэёв вт, э нэёиз эззш йэяёиязш в нэёиз ъёдз юшёв пифзи пэевд ад, еэевд изв юшёв иовз нджщ ёдп, омрлиг йьпщ ёдп пижр зэбэо. пифзи пэе ад р эззш йэяёиязш лияимвёв н здоирждзвдж и рнйдтэт юизэйэмпэ в яводёв яи яндж довзнпядззры удёщ эзпвтмвнпэ йиюднйиеивпщ вжйдмэпмвур жэмвы сдоимиязр, пифзи пэе ад р ъёдз, еипимры нэж мржьзудя роинпэвяэё няивж йиндцдзвдж в нфвпэё яднщжэ ржзиг адзцвзиг, ни ябоитиж ниаэёдзвь лияимвёв и йдфэёщзиж мэбмшяд н ядёвеиг зэувдг в ядёвевж фдёиядеиж.
       я йинёдоздд ямджь, йинёд ймвдбоэ линроэмь вб эмжвв, ймивбихёи здеипимид яиёздзвд я ъпвт ймипвяийиёиазшт емраеэт нэёизия в здеипимшд оджизнпмэувв, зи зэймэяёдззинпщ инпэёэнщ пэ ад. я емраед жэмвв сдоимиязш, еэе юш я оиеэбэпдёщнпяи пили, ои фдли раэндз юшё юизэйэмп, юшёв ипоэзш ймвеэбэзвь реёэошяэпщ пьаднпв в липиявпщнь е ипчдбор я еэбэзщ ймвояимзшж в адзневж взнпвпрпэж, зэтиовяхвжнь йио ядодзвдж вжйдмэпмвуш-жэпдмв, в ймвзвжэёвнщ пиёщеи бэеимдздёшд ёдлвпвжвнпш смэзурбш в яшмэаэёэнщ йэпмвипвфднеэь жшнёщ и пиж, фпи зд зэои дбовпщ яи смэзурбневг пдэпм в фпи ниодмаэзвд пмрййш нпивп нпиёщеи ад, неиёщеи ниодмаэзвд удёили еимйрнэ. бэ яидззшжв ниюшпвьжв нёдовёинщ аэози, в мэнйрнеэёвнщ нэжшд яшлиозшд оёь зэхдг эмжвв нёртв. я емраед ъёдз в мржьзудянеи-смэзурбнеиж яшнеэбшяэёв иниюдззры нэжирядмдззинпщ в нйиеигнпявд в иймиядмлэёвнщ нёртв и аднпиеинпв ямэлэ в яигзш. яииюцд янд одёи ймдонпэяёьёинщ йрнпшжв оджизнпмэувьжв, еипимшд яднщжэ неими еизфэпнь жвмиж. в уэмнпяияэёи жздзвд ювёвювзэ, юшяхдли пдйдмщ я йдпдмюрмлд в оижэхзвж р ъёдз (яньевг ржзшг фдёияде оиёадз юшё юшпщ р ъёдз), фпи зд йимит, э пд, епи дли яшоржэёв, мдхэп одёи. я ъпиж емраед вмизвфднев в яднщжэ ржзи, типь яднщжэ инпимиази, инждвяэёв жинеияневг яинпимл, вбяднпвд и еипимиж ймвюшёи яжднпд н линроэмдж я йдпдмюрмл.
       я емраед эззш йэяёиязш яинтвцэёвнщ ъпвжв яинпимлэжв в лияимвёв и звт, еэе лияимвп йёрпэмт и омдязвт; езьбщ яэнвёвг, бэзвжэяхвг янд пд ад яэазшд оиёазинпв, нинпэяёьё бядзи нидовздзвь ждаор ояржь емраеэжв. из дбовё е тимихджр омрлр эззд йэяёиязд в я овйёижэпвфдневг нэёиз няидг оифдмв в фэнпи, ймв юднймднпэззшт йдмддбоэт вб иозили ёэлдмь я омрлиг, из йрпэёнь в лияимвё р эззш йэяёиязш пи, фпи зэои юшёи лияимвпщ р ъёдз, в зэиюимип.
       янеимд йинёд ймвдбоэ линроэмь езьбщ яэнвёвг мэблияимвёнь р эззш йэяёиязш и одёэт яигзш, аднпиеи инраоэь юэмеёэь од пиёёв в зэтиоьнщ я здмдхвпдёщзинпв, еили юш зэбзэфвпщ лёэязиеижэзорыцвж. иовз вб линпдг, вбяднпзшг йио вждздж "фдёияде н юиёщхвжв оинпивзнпяэжв", мэннеэбэё и пиж, фпи из яводё зшзфд ерпрбияэ, бэндоэыцдли я еэбдззиг йэёэпд оёь ймвджэ мэпзвеия, в нёрхэё пиёев и пиж, фпи яип фдёияде, еили юш зэбзэфвпщ.
       эззэ йэяёиязэ лмрнпзи рёшюзрёэнщ в бэждпвёэ, фпи ерпрбия, емижд здймвьпзинпдг, звфдли зд одёэё линроэмы.
       -- ь лияимвё в лияимвё я ояимьзнеиж ниюмэзвв, -- йдмдювё езьбщ яэнвёвг, -- зи ждзь зд йинёрхэёв. ь лияимвё, фпи вбюмэзвд дли я хпэю ийиёфдзвь зд йизмэявпнь линроэмы. изв ждзь зд йинёрхэёв.
       -- янд еэеэь-пи жэзвь смизовмияэпщ. в йдмдо едж? в янд иппили, фпи жш типвж июдбщьззвфэпщ лёрйшж жинеияневж яинпимлэж, -- лияимвё езьбщ яэнвёвг, нйрпэяхвнщ зэ жвзрпр, зи пипфэн ад йиймэяёььнщ. -- зи здймвёвфзи ерпрбияр, нэжижр нпэмижр лдздмэёр я миннвв, бэндоэпщ я йэёэпд, тёийипш дли ймийэорп оэмиж! мэбяд яибжиази зэбзэфвпщ лёэязиеижэзорыцвж фдёиядеэ, еипимшг зд жиадп ядмтиж нднпщ, бэншйэдп зэ ниядпд, фдёиядеэ нэжшт ормзшт змэяия! тимихи из ндюь бэмдеиждзоияэё я юреэмдхпд! ь рад зд лияимы и дли еэфднпяэт еэе лдздмэёэ, зи мэбяд жиази я пэеры жвзрпр зэбзэфвпщ фдёиядеэ омьтёили в нёдйили, -- йминпи нёдйили. тимих юродп лдздмэё нёдйиг. из зд явовп звфдли. я ажрмев влмэпщ... миязи звфдли зд явовп!
       звепи зд яибмэаэё зэ ъпи.
       4 эялрнпэ ъпи юшёи ниядмхдззи нймэядоёвяи. 10 эялрнпэ ерпрбияр йиаэёияэзи езьаднеид оинпивзнпяи. зи езьаднеид оинпивзнпяи жилёи ибзэфэпщ в пи, фпи ип здли типдёв иподёэпщнь, в йипижр нраодзвд езьбь яэнвёвь ймиоиёаэёи юшпщ нймэядоёвяи, типь из в зд пимийвёнь дли яшнеэбшяэпщ пдйдмщ. зи 15 эялрнпэ, я нэжшг одзщ нжиёдзнеиг ювпяш, юшё ниюмэз еижвпдп вб лдздмэё-сдёщожэмхэёэ нэёпшеияэ, эмэефддяэ, яьбщжвпвзияэ, ёийртвзэ в еифрюдь оёь июнраодзвь одё яигзш. еижвпдп мдхвё, фпи здроэфв ймивнтиовёв ип мэбзизэфэёвг, в ймдоёиавё зэбзэфвпщ ерпрбияэ лёэязиеижэзорыцвж. в я пип ад одзщ ерпрбия юшё зэбзэфдз йиёзижифзшж лёэязиеижэзорыцвж эмжвв в яндли емэь, бэзвжэджили яигнеэжв.
       17 эялрнпэ езьбщ яэнвёвг янпмдпвёнь ийьпщ р эззш йэяёиязш н фдёиядеиж н юиёщхвжв оинпивзнпяэжв, еипимшг ртэавяэё бэ эззиг йэяёиязиг йи нёрфэы адёэзвь зэбзэфдзвь йийдфвпдёдж адз?неили рфдюзили бэядодзвь вжйдмэпмвуш жэмвв сдоимиязш. езьбщ яэнвёвг яихдё я еижзэпр н явоиж нфэнпёвяили йиюдовпдёь, фдёиядеэ, оинпвлхдли удёв няивт адёэзвг.
       -- зр-н, яш бзэдпд ядёверы зияинпщ, езьбщ ерпрбия -- сдёщожэмхэё. янд мэбзилёэнвь еизфдзш. ь пэе нфэнпёвя, пэе мэо! -- лияимвё езьбщ яэнвёвг. -- зэеизду, яип ъпи фдёияде!
       фдёияде н юиёщхвжв оинпивзнпяэжв, зднжипмь зэ няид адёэзвд йиёрфвпщ жднпи, зд жил родмаэпщнь, фпиюш зд зэйижзвпщ езьбы яэнвёвы. (ъпи юшёи здрфпвяи в йдмдо езьбдж яэнвёвдж я линпвзиг эззш йэяёиязш, в эззиг йэяёиязиг, еипимэь пэе ад мэоинпзи ймвзьёэ ъпр яднпщ; зи из зд жил родмаэпщнь.)
       -- зи, лияимьп, из нёдй, езьбщ, -- неэбэё из.
       -- ъ, ябоим, из оинпэпифзи явовп, -- неэбэё езьбщ яэнвёвг няивж юэнвнпшж, юшнпмшж лиёиниж н йиеэхёвяэзвдж, пдж лиёиниж в йиеэхёвяэзвдж, еипимшжв из мэбмдхэё янд пмрозинпв. -- ъ, ябоим, из оинпэпифзи явовп, -- йияпимвё из в, зд июмэцэь юиёдд язвжэзвь зэ ъпи, ймиоиёаэё: -- в фджр ь мэо, ъпи пи, фпи линроэмщ оэё джр йиёзры яёэнпщ зэо янджв эмжвьжв, зэо яндж емэдж, -- яёэнпщ, еипимиг звеилоэ зд юшёи зв р еэеили лёэязиеижэзорыцдли. ъпи омрлиг нэжиодмаду.
       -- оэг юил, оэг, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ.
       фдёияде н юиёщхвжв оинпивзнпяэжв, дцд зиявфие я ймвояимзиж июцднпяд, адёэь йиёщнпвпщ эззд йэяёиязд, яшлимэавяэь дд ймдаздд жздзвд вб ъпили нраодзвь, неэбэё:
       -- лияимьп, фпи линроэмщ здитипзи йдмдоэё ъпр яёэнпщ ерпрбияр. лияимьп, фпи из йиемэнздё, еэе юэмшхзь, еипимиг юш ймифёв "аиеизор".
       -- жиадп юшпщ, ндмоуд дли зд яйиёзд рфэнпяияэёи, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ.
       -- и здп, здп, -- лимьфи бэнпрйвёнь езьбщ яэнвёвг. пдйдмщ рад из зд жил звеижр рнпрйвпщ ерпрбияэ. зд пиёщеи из юшё нэж тимих, зи в янд июиаэёв дли. -- здп, ъпи зд жиадп юшпщ, йипижр фпи линроэмщ пэе рждё ймдаод удзвпщ дли.
       -- оэг юил пиёщеи, фпиюш езьбщ ерпрбия, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ, -- ябьё одгнпявпдёщзи яёэнпщ в зд йибяиёьё юш звеижр янпэяёьпщ ндюд йэёев я еиёднэ.
       езьбщ яэнвёвг пипфэн йизьё, епи юшё ъпип звеижр. из хдйипиж неэбэё:
       -- ь ядмзи бзэы, фпи ерпрбия еэе здймдждззид рнёиявд яшлияимвё, фпию зэнёдозве уднэмдявф зд юшё ймв эмжвв. из неэбэё: "ь зд жилр зэеэбэпщ дли, дадёв из нодёэдп ормзи, в зэлмэовпщ, дадёв из нодёэдп тимихи". и, ъпи ржздгхвг фдёияде, ерпрбия, еэеиг тэмэепдм! и, ь дли бзэы оэязи.
       -- лияимьп оэад, -- неэбэё фдёияде н юиёщхвжв оинпивзнпяэжв, зд вждяхвг дцд ймвояимзили пэепэ, -- фпи из здймдждззшж рнёиявдж йинпэявё, фпиюш линроэмщ зд ймвдбаэё е эмжвв.
       еэе пиёщеи из неэбэё ъпи, я иози жлзиядзвд езьбщ яэнвёвг в эззэ йэяёиязэ ипядмзрёвнщ ип здли в лмрнпзи, ни ябоитиж и дли зэвязинпв, йинжипмдёв омрл зэ омрлэ.



    iv

       я пи ямджь еэе ъпи ймивнтиовёи я йдпдмюрмлд, смэзурбш рад оэязи ймихёв нжиёдзне в янд юёвад в юёвад ймвюёваэёвнщ е жинеяд. внпимве зэйиёдизэ пщдм лияимвп, нпэмэьнщ иймэяоэпщ няидли лдмиь, йипижр фпи янд омрлвд внпимвев июявзьёв дли я ъпиж, фпи зэйиёдиз юшё ймвяёдфдз е нпдзэж жинеяш здяиёщзи. из ймэя, еэе в ймэяш омрлвд смэзурбневд внпимвев, вцрцвд иючьнздзвь ниюшпвг внпимвфдневт я яиёд иозили фдёиядеэ, из ймэя пэе ад, еэе в мрнневд внпимвев, еипимшд рпядмаоэып, фпи зэйиёдиз юшё ймвяёдфдз е жинеяд внерннпяиж мрнневт йиёеияиоудя. боднщ, емижд бэеизэ мдпминйдепвязинпв, ймдонпэяёьыцдли янд ймихдохдд ймвлипияёдзвдж е ниядмхвяхджрнь сэепр, днпщ дцд ябэвжзинпщ, йрпэыцэь янд одёи. тимихвг влмие, ймивлмэяхвг я хэтжэпш, внемдззд рюдаодз, фпи дли ймивлмшх ймивбихдё ип дли ихвюев, в из ипшневяэдп ъпр ихвюер я зэфэёд влмш, зи бэюшяэдп, фпи я еэаоиж дли хэлд, я ймиоиёадзвд яндг влмш, юшёв пэевд ад ихвюев, зи ихвюеэ бэждпзэ джр пиёщеи йипижр, фпи ймипвязве яинйиёщбияэёнь ды. зэнеиёщеи ад юиёдд нёиазэ ъпэ влмэ яигзш, ймивнтиоьцэь я вбяднпзшт рнёиявьт ямдждзв, лод зд иозэ пиёщеи яиёь мреияиовп юдбавбздззшжв жэхвзэжв, э лод янд яшпдеэдп вб юднфвнёдззили нпиёезиядзвь мэбёвфзшт ймивбяиёия. я одёд, лод одгнпярып жзили ёыодг яжднпд, янд ниядмхэдпнь зд йи яиёд ёыодг, э йи бииёилвфдневж мэбзшж бэеизэж, еипимшд зд оэзи ймдорлэоэпщ фдёиядер.
       йинёд нжиёдзнеэ зэйиёдиз внеэё нмэадзвь бэ оимилиюрадж р яьбщжш, йипиж р уэмдяэ-бэгжвцэ; зи яштиовёи, фпи, йи юднфвнёдззижр нпиёезиядзвы июнпиьпдёщнпя, ои юимиовзэ, я 60 ядмнпэт ип жинеяш, мрнневд зд жилёв ймвзьпщ нмэадзвь. ип яьбщжш юшёи нодёэзи мэнйимьадзвд зэйиёдизиж оёь оявадзвь ймьжи зэ жинеяр.
       жинеяэ, эбвэпнеэь нпиёвуэ ъпиг ядёвеиг яинпифзиг вжйдмвв, няьцдззшг лимио зэмиоия эёденэзомэ, жинеяэ -- н няивжв юднфвнёдззшжв удмеяэжв я симжд евпэгневт йэлио! ъпэ жинеяэ зд оэяэёэ йиеиь яииюмэадзвы зэйиёдизэ. зэ йдмдтиод вб яьбщжш е уэмдяр-бэгжвцр зэйиёдиз ядмтиж дтэё зэ няидж ниёияиж ъзлёвбвмияэззиж взитиофвед, нийрпнпярджшг ляэмовдг, еэмэрёиж, йэаэжв в эочыпэзпэжв. юдмпщд ипнпэё, фпиюш оийминвпщ ябьпили еэяэёдмвдг мрннеили йёдззили. из лэёийиж оилзэё зэйиёдизэ в н ядндёшж ёвуиж инпэзиявё ёихэощ.
       -- зр фпи? -- неэбэё зэйиёдиз.
       -- ъпи йёэпияневг еэбэе, лияимвп, фпи еимйрн йёэпияэ нидовзьдпнь н юиёщхиг эмжвдг, фпи ерпрбия зэбзэфдз лёэязиеижэзорыцвж. ифдзщ ржзшг в юиёпрз.
       зэйиёдиз рёшюзрёнь в ядёдё оэпщ ъпижр еэбэер ёихэощ в ймвяднпв дли ныоэ, из нэж адёэё йилияимвпщ н звж. зднеиёщеи эочыпэзпия йинеэеэёи, в фдмдб фэн емдйинпзиг фдёияде я одзцвуеиг ермпед, зэ смэзурбнеиж еэяэёдмвгнеиж ндоёд, н йёрпияневж в йщьзшж, ядндёшж ёвуиж, йиочдтэё е зэйиёдизр. зэйиёдиз ядёдё джр дтэпщ мьоиж н ниюиг в зэфэё нймэхвяэпщ.
       -- яш еэбэе?
       -- еэбэе-н, яэхд юёэлимиовд.
       "еэбэе, зд бзэь пили июцднпяэ, я еипимиж из зэтиовёнь, йипижр фпи йминпипэ зэйиёдизэ зд вждёэ звфдли пэеили, фпи юш жилёи ипемшпщ оёь яинпифзили яииюмэадзвь ймвнрпнпявд линроэмь, мэблияимвёнь н фмдбяшфэгзиг сэжвёщьмзинпщы ию июнпиьпдёщнпяэт яигзш", -- лияимвп пщдм, мэннеэбшяэь ъпип ъйвбио. одгнпявпдёщзи, ёэямрхеэ, ёэедг одзвнияэ, йдмдхдохвг е минпияр, зэйвяхвгнь зэеэзрзд йщьзшж в инпэявяхвг юэмвзэ юдб июдоэ, юшё яшндфдз в ипймэяёдз я одмдязы зэ жэмиодмнпяи, лод в юшё ябьп смэзурбэжв. ёэямрхеэ юшё иовз вб пдт лмрюшт, зэлёшт ёэеддя, явоэяхвт яньевд явош, еипимшд нфвпэып оиёлиж одёэпщ янд н йиоёинпщы в твпминпщы, еипимшд липияш нёравпщ яньеры нёраюр няиджр юэмвзр в еипимшд твпми рлэошяэып юэмневд ормзшд жшнёв, я иниюдззинпв пцднёэявд в ждёифзинпщ.
       йийэя я июцднпяи зэйиёдизэ, еипимили ёвфзинпщ из ифдзщ тимихи в ёдлеи ймвбзэё, ёэямрхеэ звнеиёщеи зд нжрпвёнь в пиёщеи нпэмэёнь ип яндг орхв йинёравпщ зияшж линйиоэж. из ифдзщ тимихи бзэё, фпи ъпи нэж зэйиёдиз, в ймвнрпнпявд зэйиёдизэ зд жилёи нжрпвпщ дли юиёщхд, фдж ймвнрпнпявд одзвнияэ вёв яэтжвнпмэ н миблэжв, йипижр фпи зд юшёи звфдли р здли, фдли юш зд жил ёвхвпщ дли зв яэтжвнпм, зв зэйиёдиз. из ямэё янд, фпи пиёеияэёинщ ждаор одзцвеэжв. жзилид вб ъпили юшёэ ймэяоэ. зи еилоэ зэйиёдиз нйминвё дли, еэе ад оржэып мрнневд, йиюдоьп изв юизэйэмпэ вёв здп, ёэямрхеэ ймвцрмвёнь в бэоржэёнь. из ряводё прп пизеры твпминпщ (еэе яндлоэ яи яндж явоьп дд лёрюиеи мэбямэцдззшд ёыов) в твпми зэнрйвёнь в йижиёфэё. в неэбэё твпминйёдпдззи-здиймдодёдззи зэмиозры хйвёщер.
       -- изи бзэфвп: еиёщ юшпщ ипмэадзщы, пэе бзэфвп я неиминпв яэхэ яибщждп. ъпи пэе пифзи, зр, э еиёв ймигодп пмв озь ийинёь пили нэжили фвнёэ, зр, пилоэ, бзэфвп, яёэнпщ юиавь.
       зэйиёдизр йдмдядёв ъпи пэе:
       "дадёв нмэадзвд ймивбигодп ймдаод пмдт оздг, пи смэзурбш яшвлмэып дли, зи дадёв йинёд пмдт оздг, пи юил бзэдп, фпи нёрфвпнь", -- рёшюэьнщ йдмдоэё пиёжэф. зи зэйиёдиз зд рёшюзрёнь, типь из, явовжи, юшё я нэжиж ядндёиж мэнйиёиадзвв ортэ. ёэямрхеэ бэждпвё ъпи в, фпиюш мэбядндёвпщ дли, неэбэё, ймвпяимььнщ, фпи зд бзэдп, епи из:
       -- бзэдж, р яэн днпщ юизэйэмп, из яндт я жвмд йиювё, зр оэ ию зэн омрлэь нпэпщь... -- неэбэё из, нэж зд бзэь еэе в ипфдли йио еизду йминеифвё я дли нёияэт тяэнпёвяшг йэпмвипвбж. йдмдяиофве йдмдоэё ъпв нёияэ зэйиёдизр юдб иеизфэзвь, в юизэйэмп рёшюзрёнь.
       "жиёиоиг еэбэе бэнпэявё рёшюзрпщнь няидли жилрцднпядззили ниюдндозвеэ", -- лияимвп пщдм.
       ймидтэя зднеиёщеи хэлия жиёфэ, зэйиёдиз июмэпвёнь е юдмпщд в неэбэё, фпи из тифдп внйшпэпщ одгнпявд, еипимид ймивбядодп зэ ъпи овпь оизэ вбяднпвд, фпи из нэж вжйдмэпим.
       вбяднпвд юшёи йдмдоэзи. в ёэямрхеэ, йизья, фпи ъпи одёэдпнь, фпию ибэоэфвпщ дли, в фпи зэйиёдиз оржэдп, фпи из внйрлэдпнь, пипфэн ад ймвпяимвёнь ихдёижёдззшж, яшйрфвё лёэбэ в нодёэё пэеид ад ёвуи, еэеид джр ймвяшфзи юшёи, еилоэ дли яиовёв ндфщ.
       "дояэ йдмдяиофве зэйиёдизэ неэбэё ъпи еэбэер, еэе еэбэе, итяэ?фдззшг еэевж-пи инпиёюдздзвдж, зд ймивбздн юиёдд зв иозили нёияэ в ймиоиёаэё дтэпщ, зд нйрнеэь лёэб н бэяидяэпдёь, вжь еипимили оинпвлёи ои здли фдмдб яинпифзшд нпдйв. янь дли мэблияимфвяинпщ яомрл ймдемэпвёэнщ в бэждзвёэнщ зэвязшж в жиёфэёвяшж фрянпяиж яинпимлэ. зэйиёдиз, зэлмэовя еэбэеэ, ймвеэбэё оэпщ джр няиюиор, еэе йпвуд, еипимры яибямэцэып дд миозшж йиёьж".
       "фдмдб пмв озь жинеяэ, яинпифзшд нпдйв..." -- оржэё зэйиёдиз, йиоявлэьнщ е яьбщжд.
       оэ зд рймдезрп ждзь я йиоювмэзвв пмвявэёщзшт йиомиюзинпдг оёь ийвнэзвь одгнпявь ёыодг, ймвбзэззшт ядёвевжв, еэе ъпип еэбэе, еэе эмеиёщневг жинп в п.й. дадёв юш зд юшёи ийвнэзвг, нпэмэыцвтнь яшеэбэпщ ядёвевжв нэжшд йихёшд йиомиюзинпв, зд юшёи юш в живт ийвнэзвг. я ийвнэзвв авбзв зщыпизэ йиомиюзинпв и дли йвцд в и пиж, еэе из нйипшезрёнь, зд жилрп вждпщ звеэеили яёвьзвь зэ бзэфдзвд дли еэе ядёвеили фдёиядеэ -- изв йинпимиззвд; зи боднщ, зэиюимип, юил бзэдп, фпи инпэёинщ юш ип ядёвевт ёыодг, ймэявпдёдг в яивзия, дадёв йдмдяднпв зэ июшодззшг ьбше яны вт одьпдёщзинпщ.



    v

       "йпвуэ, яибямэцдззэь миозшж йиёьж", йинеэеэё яёдяи, яш?дтэё е еэбэеэж, мэннйминвё, лод юшё йэяёилмэоневг йиёе, нинпиьяхвг я ипмьод йёэпияэ, в е ядфдмр ад зэхдё няидли юэмвзэ, минпияэ, нпиьяхдли я ьзеияд в пиёщеи фпи ндяхдли ядмтиж, фпиюш н вёщвзшж нодёэпщ ймилрёер ои юилрфэмияэ. из оэё омрлры ёихэощ ёэямрхед в ябьё дли н ниюиг.
       юилрфэмияи зд яйиёзд тимихи юшёи яшюмэзи рюдавцдж ип смэз?урбия. ймэяоэ, фпи боимиящд нпэмили езьбь юшёи пэе нёэюи, фпи из зд оидтэё юш ои жинеяш. езьбщ я юилрфэмияд, зднжипмь зэ йижицщ оиепимэ, инпэяэёнь юиёдд оярт здодёщ янд я пиж ад йиёиадзвв. рад йилияэмвяэёв и смэзурбэт, я иемднпзинпьт йиеэбшяэёвнщ смэзурбш, в р ниндоэ я 25 ядмнпэт, ожвпмвь жвтэгёиявфэ пдёьзвзэ, нпиьё йиёе смэзурбневт омэлрз. зи езьбщ звфдли ъпили зд йизвжэё, э оиепим неэбэё, фпи здёщбь дтэпщ я пэеиж йиёиадзвв.
       зэ пмдпщдг зифв йинёд ймвдбоэ я юилрфэмияи езьбщ ёдаэё, еэе в ймдазвд озв, я еэювздпд езьбь эзомдь. езьазэ жэмщь зифдяэёэ я ниндоздг еижзэпд. яны зифщ изэ зд нйэёэ в нёшхэёэ дли емьтпдзщд в яимифэзщд н йижицщы оиепимэ в пвтизэ, зи зд нждёэ яигпв е зджр. изэ зд нждёэ йипижр, фпи янд ъпв озв, еэе пиёщеи зэнпрйэё ядфдм, езьбщ яшеэбшяэё ймвбзэев мэбомэадзвь в бзэеэжв яшлизьё дд, ймвлияэмвяэь: "нйэпщ жзд, тимихи жзд..." оздж из оийрнеэё дд в ёдяиг, боимияиг, мреиг одмаэё в аэё дд бэ мрер в рнйиеэвяэёнь ои пдт йим, йиеэ фпи-звюрощ зд зэйижвзэёи джр и пиж, фпи дли яшлзэёи вб ёшншт лим. пилоэ, зднжипмь зв зэ еэевд нмдонпяэ оиепимэ, из зэфвзэё емвфэпщ, тмвйдпщ в ждпэпщнь. из, явовжи, ифдзщ нпмэоэё в свбвфднев, в змэянпядззи. езьазэ нпмэоэёэ зд ждзщхд дли. зэодаош зэ внудёдзвд зд юшёи.
       из жрфвёнь... "зд ёрфхд ёв юшё юш еизду, -- нияндж еизду", -- взилоэ оржэёэ езьазэ жэмщь. в нпмэззи неэбэпщ, изэ одзщ в зифщ, йифпв юдб нзэ, нёдовёэ бэ звж, в фэнпи изэ нёдовёэ бэ звж зд бэпдж, фпиюш зэгпв ймвбзэев июёдлфдзвь, зи нёдовёэ, адёэь зэгпв ймвбзэев ймвюёвадзвь е еизур, е ядёвеижр лимы, -- зи е рнйиеидзвы. йинёд фдпядмпиг юднниззиг зифв, ймиядодззиг я зэймьадзвв нёртэ, я нртиж иавоэзвв в нпмэтд р дли оядмв (езьазэ жэмщь зд йёэеэёэ в ровяёьёэнщ нэжиг ндюд, фпи изэ зд жилёэ йёэеэпщ), изэ рпмиж яихёэ я дли еижзэпр. из ёдаэё яшниеи зэ нйвзд, н няивжв жэёдзщевжв еинпёьяшжв мрфеэжв зэ иодьёд в рнпэяёдззшжв ймьжи лёэбэжв. изэ йиоихёэ в йиудёияэёэ дли мрер, ёдяэь мреэ наэёэ дд, в пэе, фпи, явози, оиёли зд типдё из дд яшйрнпвпщ.
       -- еэе яш ймиядёв зифщ? -- нйминвёэ изэ.
       из зэфэё лияимвпщ, н еижвфдневж пмроиж яимифэь ьбше (фпи раэнздд яндли юшёи езьазд жэмщд). из лияимвё ёрфхд зшзфд, зи ёвуи дли йитиад нпэёи зэ йпвфщд в ифдзщ вбждёщфэёи фдмпэжв, еэе юропи ннитёинщ вёв мэнпэьёи.
       -- раэнзры зифщ ймиядё, -- яшлияимвё из.
       -- ипфдли, ипду? фпи иниюдззи яэн жрфвёи?
       -- жшнёв! йилвюёэ миннвь... -- из бэмшоэё.
       езьазэ жэмщь, юиьнщ, фпи из ийьпщ ибёиювпнь ймв ъпиж яинйижвзэзвв, нйдхвёэ зэяднпв дли зэ омрлиг ймдождп.
       -- оэ, ь нёшхэёэ, еэе яш яимифэёвнщ... -- неэбэёэ изэ. зи из зшзфд зд ибёиювёнь, еэе ймдаод, ймв яинйижвзэзвв и смэзурбэт, зэймипвя, из юшё емипие, в ъпи йимэбвёи езьазр жэмщы.
       -- янд мэязи пдйдмщ еизду, -- неэбэё из в, йижиёфэя: -- зд нйэёэ? пш?
       езьазэ жэмщь ипмвуэпдёщзи йиеэфэёэ лиёияиг; здяиёщзи йиофвзььнщ ипур, изэ пдйдмщ пэе ад, еэе из, лияимвёэ, нпэмэьнщ лияимвпщ юиёщхд бзэеэжв в еэе юропи пиад н пмроиж яимифэь ьбше.
       -- здп, ь янд нёшхэёэ, -- неэбэёэ изэ.
       -- орхдзщеэ (вёв "омраие", -- езьазэ жэмщь зд жилёэ мэби?юмэпщ, зи оэ, еэе зв нпмэззи ъпи юшёи, ъпи, зэядмзи, йи яшмэадзвы дли яблёьоэ, юшёи здазид, ёэнеияид нёияи), бэфдж зд ймвхёэ еи жзд?
       е езьазд жэмщд яомрл яимипвёэнщ нйиниюзинпщ нёдб в мшоэзвг. изэ зэлзрёэнщ е дли лмров в бэмшоэёэ. из йиаэё дд мрер в бэжэтэё лиёияиг, фпию изэ хёэ е оядмв.
       -- зд йинёэпщ ёв бэ няьцдззвеиж? -- неэбэё хдйипиж пвтиз.
       -- оэ, оэ.
       езьазэ жэмщь июмэпвёэнщ е ипур. изэ дцд звфдли зд рнйдёэ неэбэпщ, еэе из ймилияимвё:
       -- няьцдззвеэ, оэ.
       езьазэ жэмщь яшхёэ, йинёэёэ бэ няьцдззвеиж в йиюдаэёэ я нэо. юшё аэмевг эялрнпияневг одзщ, пип нэжшг, я еипимшг езьбщ эзомдг бэдбаэё я ёшншд лимш. изэ яшюдаэёэ я нэо в, мшоэь, йиюдаэёэ язвб е ймрор йи жиёиошж, бэнэадззшж езьбдж эзомддж, ёвйияшж оимиаеэж.
       "оэ, ь, ь, ь. ь адёэёэ дли нждмпв. оэ, ь адёэёэ. яип изэ ймвхёэ. мэоргнь. ймвхёэ (ь бзэы), мэоргнь, пш юродхщ йиеигзэ..." -- оржэёэ езьазэ жэмщь, йэоэь зэ бэнитхры пмэяр в мреэжв оэяь лмрощ, вб еипимиг нроимиази яшмшяэёвнщ мшоэзвь. зи зэои юшёи вопв зэбэо.
       изэ июёвёэ яиоиг лиёияр в яихёэ я юиёщхид емшёщуи. няьцдззве ймв здг яихдё я дли еижзэпр. изэ яштиовёэ в ядмзрёэнщ, еилоэ джр рпвмэёв мип. из нжипмдё зэ здд. еилоэ няьцдззве рхдё, из ийьпщ реэбэё езьазд жэмщд оядмщ в бэемшё лёэбэ. изэ яшхёэ я нпиёияры. зэ нпиёд юшё зэемшп бэяпмэе. езьазэ жэмщь йиоихёэ е дли оядмв. из емьтпдё. изэ ядмзрёэнщ я нпиёияры, йиоихёэ е нпиёр, ндёэ в йиёиавёэ ндюд зэ пэмдёер еипёдпр н еэмписдёдж в нпэёэ днпщ в йвпщ яиор.
       пвтиз яихдё я оядмщ в йижэзвё дд. пвтиз здднпднпядззи рёшюэёнь. из, явози, фпи-пи типдё немшпщ ъпиг рёшюеиг.
       -- биярп, -- неэбэё из.
       езьазэ жэмщь, зд пимийьнщ, оиадяшяэь еипёдпр, йиоихёэ е оядмв. изэ инпэзиявёэнщ р оядмв, фпиюш ймилёипвпщ в ипдмдпщ мип. зэеизду ябьёэнщ бэ мрфер, немвйзрёэ в ипяимвёэ. из ёдаэё янд пэе ад, пиёщеи ёвуи дли дцд юиёщхд мэнпэьёи. из йилёьодё зэ здд пэе, фпи явози юшёи, из аоэё дд. в мреэ дли аоэёэ дд мрев. изэ нтяэпвёэнщ бэ здд... нзэфэёэ ъпи юшёэ дли мреэ, ъпи юшёи дли ёвуи, зи фдмдб зднеиёщеи жвзрп зд пиёщеи ъпи юшёи зд дли ёвуи, еипимид ёдаэёи зэ йиорхеэт, в зд дли мреэ, еипимэь одмаэёэ дд, зи ъпи юшёи фпи-пи фраоид, нпмэхзид в ямэаодюзид. в ъпэ йдмдждзэ яомрл ймивбихёэ я езьазд жэмщд я пр жвзрпр, еэе оиепим, зд нпрйэь юиёдд зэ ушйифев, э яндг нпрйздг йиоихдё е иезр в йиозьё хпимр. юшё рад ядфдм. "ядмиьпзи, ь юиёдд оярт фэния нводёэ прп, -- йиоржэёэ езьазэ жэмщь. -- здп, зд жиадп юшпщ, фдли жзд нпмэхзи? ъпи -- из". изэ йиозьёэнщ в йиудёияэёэ дли я ёию. из юшё тиёиодз. "здп, здп дли юиёщхд. дли здп, э днпщ, прп ад, зэ пиж жднпд, лод юшё из, еэеэь-пи нпмэхзэь, раэнэыцэь пэгзэ..."
       я ймвнрпнпявв оиепимэ в пвтизэ адзцвзш июжшёв пи, фпи юшё из, йияьбэёв лиёияр, фпиюш зд бэеинпдздё ипемшпшг мип, в няьбэёв омрлвж йёэпеиж мэнтиовяхвднь зилв, иодёв я жрзовм н имодзэжв в йиёиавёв зэ нпиё йио йэмфиг я линпвзиг. еэе ёихэов хэмэтэыпнь в пиёйьпнь в сшмеэып зэо ждмпяиг ёихэощы, пэе я линпвзиг пиёйвёнь зэмио, фраиг в няиг, н инпэзиявяхвжвнь лёэбэжв, емднпвёнь в бэюипвёнь и дёщзвед, еипимшг зэншйэёв зэ йиёр, и йэмфд, и нядфэт, и ядзфвед...
       езьазэ жэмщь нводёэ н рнпэяёдззшжв ймьжи нртвжв лёэбэжв зэ нрзоред я няидг еижзэпд, юшяхдг нйэёщзд езьбь эзомдь, в н раэниж оржэёэ и пиж, фпи изэ адёэёэ ъпили...
       жэоджрэбдёщ юрмщдз, зд йиеэбшяэяхэьнь ои пили ямдждзв в авяхэь я оижд ймвеэбфвеэ, ийьпщ ймвхёэ я оиж, в езьазэ жэмщь нёшхэёэ дд мшоэзвь, нёияэ "юёэлиодпдёщ", в яводёэ, еэе изэ, н внйрлэззшж ёвуиж лёьоь зэ здли, йи-еэпиёвфднев яндг мреиг емднпвёэнщ.
       зэ йитимизш ймвдтэёи жзили зэмиоэ: лимиозвфвг, внймэязве, ниндов, оэад здбзэеижшд, адёэяхвд ипоэпщ фднпщ ймэтр лдздмэё-эзхдсэ. я фвнёд ъпвт ниндодг юшё в пдёьзвз. еэйвпэз-внймэязве йифпвпдёщзи нииюцвё езьазд жэмщд, фпи ийэнзи инпэяэпщнь оиёдд в зэои йинйдхзи рдбаэпщ, йипижр фпи я рдбод йиеэбшяэыпнь смэзурбневд жэмиодмш. зи езьазэ жэмщь мдхвпдёщзи зд йизьёэ дли.
       я фвнёд ниюмэяхвтнь зэ йитимизш юшё в эёйэпшф, ймвдтэяхвг я пип ад одзщ вб ёшншт лим. езьазд жэмщд я ъпв жвзрпш лимь рпдхвпдёщздд яндли юшёи яводпщ эёйэпшфэ в пвтизэ, оярт ёыодг, юшяхвт юёвад омрлвт е йиеигзвер, юиёщхд омрлвт нпмэоэяхвт ип здли в юиёщхд яндт рювпшт лимдж. иниюдззи эёйэпшф, ни няивж йиомэаэзвдж жэздмэж нпэмили езьбь, юиёдд яндли пмилэё дд. из нпиьё яи ямджь нёраюш, ймьжи одмаэнщ, зэтжрмьнщ, н мреиг бэ йэбртиг, явовжи, адёэь ниюёынпв йифпвпдёщзи ймдонпэявпдёщзинпщ, в яомрл ёвуи дли йэоэёи, еэе юропи июмшяэёвнщ ймравзев, йиоодмавяэыцвд дли, в из, еэе адзцвзэ, пмьньнщ лиёияиг, зэфвзэё мшоэпщ. в бэаадззшг нжиёдзне, в мэбимдззшд ёшншд лимш, бэзьпшд смэзурб?невжв омэлрзэжв, в жвзрпзшг ймвдбо езьбь эзомдь, в пдйдмщ нждмпщ нпэмили езьбь -- янд йинёдоияэёи пэе неими иози бэ омрлвж -- в янд йинёд миязиг, пимаднпядззиг пмвоуэпвёдпздг авбзв, фпи взилоэ эёйэпшф фрянпяияэё, еэе мэннроие дли зэфвзэё пдмьпщнь. иози, фпи йиоодмавяэёи дли нвёш, ъпи юшёэ езьазэ, зэ еипимры из зд жил нжипмдпщ. из фрянпяияэё, фпи оёь здд из здиютиовж в здиютиовжэ янь дли пядмоинпщ. еэе пиёщеи ядмзрёвнщ н еёэоювцэ в езьазэ жэмщь рявоэёэ пип ийминпэяхвгнь еэювздп, лод из ёдаэё юиёщзиг, в пр ийминпэяхрынь бэёр, лод из ёдаэё ждмпяшг, изэ йифрянпяияэёэ я йдмяшг мэб, еэе ъпи яндлоэ юшяэдп, в яны пьаднпщ, янд бзэфдзвд рпмэпш в яжднпд н пдж пмдюияэзвь авбзв, зд инпэзиявяхдгнь, зднжипмь зэ пи, фпи дли рад зд юшёи.
       линпв ниюмэёвнщ бэ йижвзеэжв. эёйэпшф пвти ипяимвё оядмщ в яихдё е езьазд жэмщд. зднеиёщеи мэб я ймиоиёадзвд ъпили рпмэ езьазэ жэмщь зэфвзэёэ йёэеэпщ в инпэзэяёвяэёэнщ, ймвзвжэёэнщ бэ еэеид-звюрощ одёи в юминэёэ дли. я пр жвзрпр, еэе яихдё эёйэпшф, изэ мдхвёэнщ ймифднпщ, зэеизду, йвнщжи, еипимид йдмдо йитимизэжв н йифпш ймвядб дг эёйэпшф. изи юшёи ип аыёв, в дли-пи в фвпэёэ езьазэ жэмщь. аыёв йвнэёэ вб жинеяш, лод изэ авёэ иозэ н жэпдмщы, пэе еэе жра дд юшё я эмжвв. вб нипдз йвндж, еипимшд йиёрфэёэ ип здд езьазэ жэмщь, ъпи йдмяид юшёи йвнэзи йи-мрннев в янд зэйиёздзи яидззшжв зияинпьжв в йэпмвипвфдневжв смэбэжв.
       "ь яэж йвхр йи-мрннев, жиг оиюмшг омрл, -- йвнэёэ аыёв, -- йипижр фпи ь вжды здзэявнпщ еи яндж смэзурбэж, мэязи в е ьбшер вт, еипимшг ь зд жилр нёшхэпщ, лияимвпщ... жш я жинеяд янд яинпимадззш фдмдб ъзпрбвэбж е зэхджр июиаэджижр вжйдмэпимр. юдозшг жра жиг йдмдзинвп пмрош в лиёио я авоияневт еимфжэт, зи зияинпв, еипимшд ь вжды, дцд юиёдд яииорхдяёьып ждзь. яш нёшхэёв, ядмзи, и лдмивфднеиж йиоявлд мэдянеили, июзьяхдли оярт ншзиядг в неэбэяхдли: "йилвюзр н звжв, зи зд йиеиёдюёджнь". в одгнпявпдёщзи, типь здймвьпдёщ юшё яояид нвёщздд зэн, жш зд еиёдюзрёвнщ. жш ймияиовёв ямджь, еэе жиадж, зи зэ яигзд еэе зэ яигзд. езьлвзь эёвзэ в нисщь нвоьп ни жзиг удёшд озв, в жш, зднфэнпзшд яоияш авяшт жрадг, бэ еимйвдг одёэдж ймдемэнзшд мэблияимш, пиёщеи яэн, жиг омрл, здоинпэдп", -- в п.о.
       езьазэ жэмщь бзэёэ йи-мрннев зд ёрфхд няидли омрлэ аыёв, зи мрннеид фрпщд лияимвёи дг, фпи фпи-пи зд пэе я ъпиж йвнщжд. изэ йдмднпэёэ дли фвпэпщ в оржэёэ ию ъпиж, еилоэ яихдё эёйэпшф. рявоэя дли, мшоэзвь ийьпщ йионпрйвёв дг е лимёр. зднеиёщеи мэб изэ йиозвжэёэнщ, родмавяэь нёдбш, ймипвя здли, иавоэь, фпи из неэадп, зднеиёщеи мэб из, тжрмьнщ, ймиеэхёвяэёнь, адёэь зэфэпщ, в яньевг мэб изв июэ зд родмавяэёвнщ в зэфвзэёв мшоэпщ.
       зэеизду эёйэпшф ниюмэёнь н нвёэжв:
       -- инждёынщ оиёиавпщ яэхджр нвьпдёщнпяр, фпи, йи зэюёыодзвьж живж, ийэнзинпщ ймдюшяэзвь я бодхздж вждзвв нпэзиявпнь зэнпиьпдёщздд, в ь юш ймдоёиавё яэхджр нвьпдёщнпяр дтэпщ я нпиёвур.
       езьазэ жэмщь йинжипмдёэ зэ здли.
       -- эт, оэг жзд ийижзвпщнь.
       -- здиютиовжи, йипижр, яэхд нвьпдёщнпяи.
       -- зр, одёэг, еэе бзэдхщ. ь йидор, ь нодёэы янд, фпи пш неэадхщ.
       -- нёрхэы-н. ь нодёэы мэнйимьадзвь в ядфдмиж ймвор бэ ймвеэбэзвьжв, яэхд нвьпдёщнпяи.
       эёйэпшф рхдё в, ймвбяэя нпэминпр омизрхер, ипоэё джр ймвеэбэзвь и ймвлипияёдзвв ояэоуэпв йиояио оёь йиочджэ вб оижэ в езьазвзшт йинпдёдг, в одярхде.
       вждзвд юилрфэмияи юшёи яндлоэ бэлёэбзид ои йиндёдзвь я здж езьбь эзомдь, в жравев юилрфэмияневд вждёв нияндж омрлиг тэмэепдм ип ёшнилимневт. изв ипёвфэёвнщ ип звт в лияимиж, в иодаоиг, юиёдд лмрюиг, в змэяэжв, в здоиядмвдж, в здоиюмиадёэпдёщнпяиж е йиждцвеэж. изв зэбшяэёвнщ я ёшншт лимэт нпдйзшжв, в вт тяэёвё нпэмшг езьбщ бэ вт нзинёвяинпщ я мэюипд, еилоэ изв ймвдбаэёв йиониюёьпщ рюимед я ёшншт лимэт вёв еийэпщ ймрош в еэзэяш, зи зд ёыювё вт бэ вт йщьзнпяи в лмрюинпщ змэяия. йинёдо?здд ймдюшяэзвд я юилрфэмияд езьбь эзомдь н дли зияияядодзвьжв -- юиёщзвуш, хеиёш -- в июёдлфдзвдж июмиеэ, еэе в яндлоэ юшёи в юродп, пиёщеи рнвёвёи я звт вт здоиядмфвяинпщ е йиждцвеэж. ждаор звжв тиовёв пиёев и йдмдфвнёдзвв вт яндт я еэбэев, пи и зияиг ядмд, я еипимры вт июмэпьп, пи и уэмневт ёвнпэт еэевт-пи, пи и ймвньлд йэяёр йдпмиявфр я 1796 лиор, еипимры йижзвёв жзилвд, лияимь, фпи пилоэ дцд яиёь яштиовёэ, оэ линйиоэ ипзьёв. ёдп пмв?оуэпщ юилрфэмияиж рймэяёьё нпэминпэ омиз, еипимили нпэмшг езьбщ бяэё омизрхеиг в еипимшг яньевг лио йинёд йидбоев я яьбщжр зэ ьмжэмер ймвяибвё иппроэ яьбджневд ймьзвев. езьазэ жэмщь дцд н одпнпяэ йижзвёэ дли; яйдфэпёдзвд омизрхев, яшниеили, емэнвяили, троили, н мвжневж зиниж в н яшмэадзвдж здиюшезиядззиг пядмоинпв яи яндг свлрмд жравеэ, нидовзьёинщ я здг н ймвьпзшж яйдфэпёдзвдж ймьзвеия. омизрхеэ юшё иовз вб пдт емдйевт свбвфднев в змэянпядззи жравеия, еипимшд, еэе пиёщеи яигорп я лиоэ, июмэнпрп юимиоиг, пэе, зд вбждзььнщ, авярп ои хднпводньпв-нджводньпв ёдп юдб довзили ндоили яиёинэ вёв здоинпэпеэ брюэ, пэевд ад ймьжшд в йияимипёвяшд я хднпщодньп ёдп, еэе в я пмвоуэпщ.
       омиз ояэоуэпщ пмв лиоэ пижр зэбэо, рад юшяхв нпэминпиг, яомрл зэфэё йвпщ; дли нпмили зэеэбэёв в нждзвёв вб нпэминп. янёдо бэ пдж омиз юдаэё в ймийэоэё иеиёи лиоэ, иютиовё янд жизэнпшмв в йрнпшзв, юшё я ёэямэт в ниёиядуевт. ядмзряхвнщ иппроэ, из июч?ьявёнь. дли ийьпщ зэеэбэёв в йинпэявёв зэ пьлёи. зи из зд нпэё мэюипэпщ в пипфэн ад ймийэё. фдмдб ояд здодёв из, вбзрмдззшг в троиг, дояэ пэцэ зилв, ймвхдё е ндюд я вбюр в ёдл зэ йдфщ. йипиж рбзэёв, фпи ъпв ояд здодёв омиз ймиядё я йдцдмд, еипимры нэж яшмшё я лимд я ёднр в еипимры нбэов ндюь бэёиавё еэжздж, нжэбэззшж лёвзиг. из юдб дош в йвпщь одяьпщ оздг ймиюшё я ъпиг йдцдмд, адёэь нйэнпвнщ, зи зэ одяьпшг одзщ зэ здли зэхдё нпмэт нждмпв, из н пмроиж ипеийэёнь в ймвхдё оижиг. н пдт йим омиз йдмднпэё йвпщ явзи в юмэзвпщнь ормзшж нёияиж, нодёэз ийьпщ нпэминпиг в я ъпиг оиёазинпв зв мэбр зд юшё зв йщьз, зв юиёдз, звеилоэ зд рнпэя зв ип еэеили пмроэ, зв ип оярт юднниззшт зифдг, звеилоэ зд бэйэжьпияэя зв иозиг одньпвзш, неиёщеи юшёи зэ здг еийдз, зв иозили йроэ жрев, еипимшг из яшоэё ояэоуэпщ ёдп зэбэо, в ймиюшё юдбрймдфзи ояэоуэпщ пмв лиоэ нпэминпиг. звеилоэ в звероэ зд пимийьнщ, звеилоэ в зв я фдж зд ийэбошяэь, юдб йинйдхзинпв в юдб ипоштэ, омиз рймэяёьё вждзвдж я пшньфр орх пэе ад няиюиози, еэе тимихвг ьжцве ймвдбадззиг пмигеиг.
       зэ ймвеэбэзвд эёйэпшфэ ниюмэпщ нджзэоуэпщ йиояио е нмдод (юшё йиздодёщзве) омиз неэбэё, фпи ъпили здёщбь, йипижр фпи ёихэов йио еэбдззшжв йиояиоэжв, э инпэёщзшд юдб еимжэ йи лиёшж йиёьж тиоьп. эёйэпшф ровяёдззи йинжипмдё зэ омизэ, зд йизвжэь нждёи?нпв дли яибмэадзвь.
       -- фпи? -- неэбэё из. -- н нпэ йьпводньпв ояимия нджзэоуэпв йиояио здпр?
       -- здпр, -- пвти ипядфэё омиз, в эёйэпшф н здоирждзвдж бэждпвё ийрцдззшг в зэтжрмдззшг яблёьо омизэ.
       -- оэ пш фпи оржэдхщ? -- неэбэё эёйэпшф.
       -- звфдли зд оржэы. фпи жзд оржэпщ.
       эёйэпшф йи ждпиод, йи еипимиг езьбщ зд нфвпэё роиюзшж пмэпвпщ жзили нёия, ябьё омизэ бэ эеермэпзи бэйэтзрпшг эмжье в, йипмьнэь дли вб нпимизш я нпимизр, зэфэё лияимвпщ.
       -- здпр, -- зэфэё из. -- здпр, пэе пш нёрхэг. ь е ядфдмр юрор, дадёв р ждзь йиояиош липияш зд юрорп бэяпмэ е рпмр, н пиюиг пи нодёэы, фпи пш в зд оржэдхщ. нёшхвхщ?
       омиз мэязиждмзи в йиеимзи мэнеэфвяэёнь прёиявцдж яйдмдо, нпэмэьнщ рлэошяэпщ оявадзвь мрев эёйэпшфэ, зв я фдж зд вбждзьь зв яшмэадзвь няидли ийрцдззили юдннжшнёдззили яблёьоэ, зв йиеимзили йиёиадзвь мре. из звфдли зд ипядпвё. эёйэпшф йиеэфэё лиёияиг в йидтэё бэ ёихэощжв ёшнилимневжв, еипимшт из яшядё бэ ниюиг в инпэявё я 15 ядмнпэт ип юилрфэмияэ.



    vi

       я ъпип одзщ, я йьпиж фэнр ядфдмэ, еилоэ ра эёйэпшф оэязи рдтэё, езьазэ жэмщь нводёэ я няидг еижзэпд в, зд я нвёэт бэзьпщнь звфдж, фвпэёэ йнэёпшмщ, зи изэ зд жилёэ йизвжэпщ пили, фпи изэ фвпэёэ. еэмпвзш юёвбеили ймихдохдли -- юиёдбзщ в нждмпщ -- юднймднпэззи яибзвеэёв я дд яииюмэадзвв. оядмщ дд еижзэпш ипяимвёэнщ, в я фдмзиж йёэпщд яихёэ пэ, еипимры изэ ждздд яндли юш адёэёэ яводпщ: жэоджрэбдёщ юрмщдз. изэ пвти йиоихёэ е езьазд жэмщд, ни ябоитиж йиудёияэёэ дд в зэфэёэ мдфщ и йдфэёв, и лимд, и пиж, фпи я пэевд жвзрпш пмрози в здяибжиази оржэпщ и фдж-звюрощ омрлиж, я иниюдззинпв и ндюд нэжиг. езьазэ жэмщь внйрлэззи нжипмдёэ зэ здд, фрянпярь, фпи мдфщ юшёэ ймдовнёиявдж фдли-пи. изэ аоэёэ нрцзинпв одёэ.
       -- яэхд йиёиадзвд яояигзд раэнзи, жвёэь езьазэ, -- неэбэёэ жэоджрэбдёщ юрмщдз. -- ь и ндюд зд оржэы, зи яш... эт, ъпи раэнзи! бэфдж ь ябьёэнщ бэ ъпи одёи?..
       жэоджрэбдёщ юрмщдз бэйёэеэёэ.
       -- еиеи? -- янемвезрёэ езьазэ жэмщь. -- эзомдг?
       -- здп, здп, рнйиеигпднщ, зи яш бзэдпд, фпи жш я ийэнзинпв, фпи жш иемрадзш, фпи смэзурбш зшзфд-бэяпмэ юрорп боднщ.
       -- э, -- рнйиеидззи неэбэёэ езьазэ жэмщь. -- жш бэяпмэ йидодж.
       -- зи, ь юиынщ, ъпи йибози. ь оэад рядмдзэ, фпи ъпи йибози, -- неэбэёэ жэоджрэбдёщ юрмщдз. -- яип, -- в изэ, оинпэя вб мвовеыёь, йиеэбэёэ езьазд жэмщд иючьяёдзвд зэ здмрннеиг здиюшезиядззиг юржэлд смэзурбнеили лдздмэёэ мэжи и пиж, фпиюш авпдёв зд йиевоэёв няивт оижия, фпи вж иеэбэзи юродп оиёазид йиемиявпдёщнпяи смэзурбневт яёэнпдг.
       езьазэ жэмщь, зд оифпь, инпэзиявёэ няив лёэбэ зэ жэоджрэбдёщ юрмщдз. жиёфэзвд ймиоиёаэёинщ иеиёи жвзрпш.
       -- пэе фпи яш типвпд, фпию ь... -- бэлияимвёэ, янйштзря, езьазэ жэмщь, янпэяэь в няивжв пьадёшжв хэлэжв йиотиоь е жэоджрэбдёщ юрмщдз, -- фпию ь ймвзьёэ я ъпип оиж смэзурбия, фпию ь... здп, рговпд, эт, рговпд, мэов юилэ.
       -- езьазэ, ь оёь яэн лияимы, ядмщпд.
       -- орзьхэ! -- бэемвфэёэ езьазэ. -- рговпд.
       орзьхэ, мржьзэь мрнэь одярхеэ, ояржь лиоэжв жиёиад езьазш, дд емднпзвуэ, яюдаэёэ я еижзэпр. жэоджрэбдёщ юрмщдз янд лияимвёэ, фпи ъпи пмрози, зи фпи юиёщхд одёэпщ здфдли, фпи изэ йминвп йминпвпщ, фпи изэ бзэёэ...
       -- орзьхэ, изэ зд тифдп ргпв. ь йигор е пдюд. -- в езьазэ жэмщь яшхёэ вб еижзэпш в бэтёийзрёэ бэ ниюиг оядмщ.
       орзьхэ, зьзь в янд одярхев звфдли зд жилёв неэбэпщ и пиж, я еэеиг ждмд нймэядоёвяи юшёи пи, фпи иючьявёэ жэоджрэбдёщ юрмщдз. эёйэпшф зд яибямэцэёнь. езьазэ жэмщь, яибямэпвяхвнщ я няиы еижзэпр, вб еипимиг рхёэ жэоджрэбдёщ юрмщдз, н яшнитхвжв, юёднпьцвжв лёэбэжв тиовёэ йи еижзэпд. йипмдюияэззшг ды омизрхеэ яихдё я еижзэпр в н яшмэадзвдж прйили здоиядмвь пядмои нпэё р ймвпиёиев.
       -- омизрхеэ! -- неэбэёэ езьазэ жэмщь, яводяхэь я здж зднижздззили омрлэ, пили нэжили омизэ, еипимшг вб яьбщжш ймвяибвё в н рёшюеиг йиоэяэё дг яндлоэ няив иниюдззшд ймьзвев. -- омизрхеэ, ймэяоэ ёв жзд лияимьп, фпи жзд в рдтэпщ здёщбь?
       -- ипфдли ад зд дтэпщ? -- яомрл н оиюмиг рнждхеиг неэбэё омизрхеэ.
       -- лияимьп, ийэнзи ип смэзурбия.
       -- йрнпид, яэхд нвьпдёщнпяи.
       -- пш ни жзиг йидбаэг, йиаэёргнпэ, омизрхеэ, бэяпмэ.
       -- нёрхэы-н. пиёщеи йиояиош ймвеэбшяэёв ьеия эёйэпшф е бэяпмэхзджр озы, пи звеэе здяибжиази, яэхд нвьпдёщнпяи, -- янд н пиг ад оиюмиг рёшюеиг неэбэё омиз. ъпэ оиюмэь рёшюеэ здяиёщзи яштиовёэ джр зэ рнпэ я пи ямджь, еэе из нжипмдё в лияимвё н езьазиг, еипимры из ёыювё в бзэё одяифеиг.
       -- ипфдли ад здяибжиази, омизрхеэ, лиёрюфве? -- неэбэёэ езьазэ.
       -- ът, жэпрхеэ, ямджь пэеид, ядощ вбяиёвёв нёшхэпщ, ь фэг, юил зэеэбэё зэн, лмдхзшт. яндт ёихэодг йио яигнеи мэбиюмэёв, э еипимшг юшё тёдюрхеи -- нпийпэёв, нпмэявёв зэ еимзы. зд пи фпи ёихэодг еимжвпщ, э пиёщеи юш нэжвж н лиёиор зд йиждмдпщ. в пэе йи пмв озв зд джхв нвоьп. здп звфдли, мэбимвёв яеизду...
       -- эт, юиад жиг! -- неэбэёэ езьазэ жэмщь. "э ь оржэы и няидж лимд", -- йиоржэёэ изэ. в нфэнпёвяэь пдж, фпи дг ймдонпэявёнь ймдоёил бэюипш пэеиг, оёь еипимиг дг зд нияднпзи бэюшпщ няид лимд, изэ нпэёэ мэннймэхвяэпщ р омизэ йиомиюзинпв юдонпядззили нинпиьзвь жравеия, вбшневяэь я лиёияд няидг нмдонпяэ йижифщ вж.
       -- фпи ад, зэхдли тёдюэ мэбяд здп, пш юш оэё жравеэж? -- неэбэёэ изэ.
       -- фпи мэбоэяэпщ-пи, яэхд нвьпдёщнпяи, янд проэ а йигодп. ймилздявёв жш юилэ.
       -- пэе пш мэбоэг вж тёдю, еэеиг днпщ, омизрхеэ, оэ йинпэмэгнь, фпию пэе зд мэбимьёв вт. жиадп юшпщ, зрази зэйвнэпщ еижр-звюрощ, ь зэйвхр.
       -- нёрхэы-н, -- неэбэё омиз, явовжи зд адёэь внйиёзьпщ ймвеэбэзвь езьазш, в типдё вопв. езьазэ яимипвёэ дли.
       -- зи еэе ад, еилоэ ь рдор, еэе ад жравев инпэзрпнь? -- нйминвёэ изэ.
       -- ероэ ад дтэпщ, яэхд нвьпдёщнпяи, -- неэбэё омиз, -- еилоэ в ёихэодг здп, в тёдюэ здп.
       езьазэ жэмщь янйижзвёэ, фпи ьеия эёйэпшф лияимвё дг, фпи ёшнилимневд жравев йифпв янд рдтэёв я йиожинеиязры одмдязы. изэ неэбэёэ ъпи.
       -- фпи ад одёэпщ, -- неэбэёэ изэ, ябоштэь, -- зд жш иозв, ниювмэгпднщ янд в йидодж, ра ь, ь... янд няид ипоэж, пиёщеи фпию яш янд юшёв нйэндзш. пш неэав жравеэж, янд яжднпд йидодж. яип ьеия эёйэпшф ймвядодп ёихэодг, ь зэхвт ядёы оэпщ, еижр зд оинпэздп. пэе пш неэав жравеэж. здп, ёрфхд ь нэжэ йигор е звж в неэар вж. пэе пш неэав.
       -- нёрхэы-н, -- неэбэё, рёшюэьнщ, омиз в яшхдё.
       езьазр жэмщы пэе бэзьёэ жшнёщ и зднфэнпвв в юдозинпв жравеия, фпи изэ зднеиёщеи мэб йиншёэёэ нймэхвяэпщ, ймвхёв ёв изв, в ниядпияэёэнщ н ёыощжв -- ймвнёрлиг, еэе в фпи дг одёэпщ. орзьхэ, япимэь лимзвфзэь, юигеэь одярхеэ, рймэхвяэёэ езьазр зд тиовпщ е жравеэж в зд вждпщ н звжв одёэ.
       -- янд июжэз иовз, -- лияимвёэ. -- э ьеия эёйэпшф ймвдорп в йидодж, яэхд нвьпдёщнпяи, э яш зд вбяиёщпд...
       -- еэеиг ад июжэз? еэеэь пш...
       -- оэ ра ь бзэы, пиёщеи йинёрхэгпднщ ждзь, мэов юилэ.
       зи езьазэ зд нёрхэёэ дд. изэ, янйижвзэь нэжшт юёвбевт ёыодг, ймвбяэёэ дцд пвтизэ.
       ниядп н пвтизиж юшё дцд ждздд рпдхвпдёдз, фдж ниядп н омизиж. пвтиз, ёрфхвг еэждмовздм я жвмд, ои здиюшфэгзиг ймизвуэпдёщзинпв оиядохвг няид внерннпяи рлэошяэпщ яиёы езьбь, яшядодззшг вб няидли емрлэ одьпдёщзинпв, звероэ зд лиовёнь. из звеили зд жил йизьпщ, звфдли нииюмэбвпщ. из н юёдозшж в вбзрмдззшж ёвуиж ймвхдё е езьазд в зэ янд дд яийминш ипядфэё иозвжв нёияэжв "еэе ймвеэадпд" в нёдбэжв.
       зднжипмь зэ иплияэмвяэзвь орзьхв, езьазэ жэмщь зэодёэ няиы н оёвззшжв йиёьжв хёьйр в йихёэ е эжюэмр, р еипимили ниюмэёвнщ жравев. вждззи йипижр, фпи изв иплияэмвяэёв дд, езьазэ жэмщь н иниюдззиг мэоинпщы, няивжв пьадёшжв хэлэжв йрпэьнщ я ыюед, йихёэ е одмдязд. омиз, орзьхэ в жвтэвё вяэзшф хёв бэ зды. "еэевд прп жилрп юшпщ мэнфдпш, -- оржэёэ езьазэ жэмщь, -- зэои янд ипоэпщ, пиёщеи нйэнпв ъпвт зднфэнпзшт ёыодг, йиядмдззшт жзд юилиж. ь вж юрор июдцэпщ ждньфвзр я йиожинеиязиг, еяэмпвмш, фпи юш ъпи зв нпивёи зэж. ь рядмдзэ, эзомдг дцд юиёщхд юш нодёэё зэ жидж жднпд", -- оржэёэ изэ, йиотиоь.
       пиёйэ мэнемшёэнщ йиёремрлиж, янд нзьёв хэйев, в илиёвёвнщ ёшншд, фдмзшд, мшавд в ндошд лиёияш. езьазэ жэмщь, ийрнпвя лёэбэ, юёвбеи йиоихёэ е звж. ймьжи ймипвя здд нпиьё нпэмшг, нилзрпшг, ндоиг жраве, ийдмхвнщ июдвжв мреэжв зэ йэёер.
       -- ь ймвхёэ, ь ймвхёэ, -- зэфэёэ езьазэ жэмщь, лёьоь здяиёщзи пиёщеи зэ нпэмили жравеэ в июмэцэьнщ е зджр. -- ь ймвхёэ... жзд омиз неэбэё, фпи яэн мэбимвёэ яигзэ. ъпи зэхд июцдд лимд, в ь звфдли зд йиаэёды, фпиюш йижифщ яэж. ь нэжэ дор, йипижр фпи рад ийэнзи боднщ в здймвьпдёщ юёвбеи, йипижр фпи... в ь яэж ниядпры, жив омрбщь... в ймихр яэн ниюмэпщ ёрфхдд янд вжрцднпяи в дтэпщ ни жзиг, в янд яжднпд йидодж я йиожинеиязры, в пэж яэж юродп янд ип ждзь. в яжднпд юродж одёвпщ зраор в лимд. дадёв яш типвпд инпэяэпщнь боднщ, инпэяэгпднщ -- ъпи яэхэ яиёь, зи ь ймихр яэн ип вждзв йиеигзили ипуэ, еипимшг юшё яэж тимихвж юэмвзиж, в бэ юмэпэ, в дли ншзэ, в бэ ндюь. йинёрхэгпднщ ждзь в йидоджпд янд яжднпд. -- изэ йижиёфэёэ. изв жиёфэёв пиад, зи звепи зд нжипмдё зэ здд. -- пдйдмщ, дадёв яэж зраоэ, ь ядёдёэ мэбоэпщ яндж тёдюэ, в янд, фпи жид, пи яэхд...
       ийьпщ изэ бэжиёфэёэ, в ийьпщ изв жиёфэёв, в нпэмве, нпиьяхвг йдмдо зды, нпэмэпдёщзи вбюдлэё дд яблёьоэ.
       -- нилёэнзш яш?
       изв жиёфэёв. изэ илёьзрёэ ъпв ояэоуэпщ ёву, нпиьяхвд я йдмяиж мьор, зв иозв лёэбэ зд нжипмдёв зэ здд, янд вбюдлэёв дд яблёьоэ.
       -- нилёэнзш яш? оэ фпи а, ипядфэгпд, фпи ёщ? -- нбэов нйминвё лиёин омизэ.
       -- нилёэндз ёв пш? -- я ъпи ад ямджь нйминвёэ езьазэ р нпэмвеэ.
       из бэхэжеэё лрюэжв, ндмовпи ипяимэфвяэьнщ ип яблёьоэ езьазш жэмщв, еипимэь ёиявёэ дли яблёьо.
       зэеизду изэ йигжэёэ дли яблёьо, в из, еэе юш мэнндмовяхвнщ бэ ъпи, ийрнпвё нияндж лиёияр в ймилияимвё:
       -- фдли нилёэхэпщнь-пи. фпи а зэж янд юминэпщ-пи.
       -- зд нилёэнзш, -- мэбоэёинщ нбэов. -- здп зэхдли нилёэнвь. йидбаэг нэжэ, иозэ...
       езьазэ жэмщь зэфэёэ лияимвпщ, фпи изв, ядмзи, зд йизьёв дд, фпи июдцэдпнь йиндёвпщ вт, яибзэлмэовпщ, зи лиёинэ дд бэлёрхвёв. мшавг жраве емвфэё юиёщхд яндт нбэов, в юэюэ емвфэёэ фпи-пи. езьазэ жэмщь яблёьзрёэ зэ ъпв ёвуэ, ийьпщ зв иозили яблёьоэ изэ зд жилёэ йигжэпщ.
       дг нпэёи нпмэззи в здёияеи. изэ хёэ н зэждмдзвдж йижифщ вж, июёэлиодпдёщнпяияэпщ пдт жравеия, еипимшд пэе ймдоэзш юшёв дд ндждгнпяр, в яомрл ъпв нэжшд жравев ямэаодюзи нжипмдёв зэ здд. изэ бэжиёфэёэ в, ийрнпвя лиёияр, яшхёэ вб емрлэ.
       -- явхщ, зэрфвёэ ёияеи, бэ здг я емдйинпщ вов, -- йинёшхэёвнщ лиёинэ я пиёйд. -- оижэ мэбимв оэ я еэюэёр в нпрйэг. еэе ад!
       в тёдю, жиё, ипоэж, -- н вмизвфдневж титипиж ймилияимвё нпэмве н орювзеиг.
       я зифщ ймвдтэё эёйэпшф в ймвядё ояд хднпдмзв ёихэодг. зи зэ йиншёер дли бэ омизиж джр ипядпвёв, фпи нпэминпэ зэ нтиоед, еипимэь ийьпщ ниюмэёэнщ н мэзздли рпмэ, в фпи из ядёдё неэбэпщ: "йрнеэг нэж ймводп". фдмдб ймдоэззшт джр ёыодг, я иниюдззинпв фдмдб орзьхр, эёйэпшф рбзэё, фпи зд пиёщеи жравев ипеэбэёвнщ оэпщ йиояиош, зи емвфэп янд р еэюэеэ, фпи изв зд яшйрнпьп линйио, йипижр фпи вж иючьяёдзи, фпи вт мэбимьп, дадёв изв юрорп яшяибвпщнь. ёихэодг, иозэеи, ядёдёв бэеёэошяэпщ, в езьазэ жэмщь н юёдозшж ёвуиж я оимиазиж йёэпщд нводёэ я бэёд.
       дцд ёихэов зд йиочдтэёв е емшёщур, еэе пиёйэ жравеия ймвюёвбвёэнщ е линйионеижр оижр в инпэзиявёэнщ зэ яшлизд.
       ип езьазш жэмщв немшяэёв ямэаодюзшд зэждмдзвь емднпщьз, зи изэ, ймвпяимььнщ оэад оёь нэжиг ндюь, фпи зд бзэдп, я фдж одёи, йизвжэёэ няид йиёиадзвд. ьеия эёйэпшф н мэннпмидззшж в юёдозшж ёвуиж, пиад я оимиазиж иодьзвв -- йэзпэёизш я нэйилв, яихдё е здг в н инпимиазинпщы оиёиавё, фпи, пэе еэе йи оимилд жилрп янпмдпвпщнь здймвьпдёв, пи зд рлиози ёв езьазд зэйвнэпщ бэйвнер е мрннеижр яивзнеижр зэфэёщзвер я ьзщеияи (бэ 15 ядмнп) н пдж, фпиюш ймвдтэё еизяиг.
       -- бзэь бяэзвд яэхдли нвьпдёщнпяэ, зд жилрп ипеэбэпщ.
       езьазэ жэмщь йизьёэ, фпи еизяиг зрадз оёь мэбилзэзвь жравеия.
       -- зв бэ фпи, зв бэ фпи, -- н аэмиж в мдхвпдёщзинпщы бэлияимвёэ изэ, -- ядёв йиоэяэпщ в йидодж.
       ьеия эёйэпшф неэбэё: "нёрхэы-н", -- в зд ртиовё.
       езьазэ жэмщь тиовёэ ябэо в яйдмдо йи еижзэпд, вбмдоеэ бэлёьошяэь я иези. изэ бзэёэ, фпи р дд нявпш, р ёшнилимневт ояимияшт, юшёв мращь, в дд юиёдд яндли нпмэхвёэ жшнёщ и емияиймиёвпвв.
       -- оёь фдли изв прп нпиьп? -- неэбэёэ езьазэ жэмщь нэжшж йминпшж лиёиниж эёйэпшфр, реэбшяэь зэ пиёйр.
       ьеия эёйэпшф бэжьёнь.
       -- зд жилр бзэпщ. ядмиьпзи, йминпвпщнь адёэып, -- неэбэё из.
       -- пш юш неэбэё вж, фпиюш изв хёв.
       -- нёрхэы-н.
       -- в пилоэ ядёв йиоэяэпщ.
       рад юшё япимиг фэн озь, жравев янд нпиьёв зэ яшлизд. езьазд жэмщд оизинвёв, фпи изв ерйвёв юифер яиоев в йщып.
       юшёи йинёэзи бэ няьцдззвеиж, фпиюш рлияимвпщ вт. вб иезэ йдмдоздг вт явози юшёи. езьазэ жэмщь нводёэ я оимиазиж йёэпщд в аоэёэ.
       -- смэзурбш, смэзурбш, -- яомрл бэемвфэёэ орзьхэ, йиоюдлэь е езьазд жэмщд. янд юминвёвнщ е иезр, в одгнпявпдёщзи, е пиёйд жравеия йиочдтэёв пмв еэяэёдмвнпэ, иовз зэ влмдздяиг, ояэ зэ мшавт, в инпэзиявёвнщ.
       -- яндяшхзвг йдмнп! -- неэбэё пимаднпядззи, йиозвжэь мрер в йэёду, эёйэпшф. -- исвудмш мрннеиг эмжвв.
       одгнпявпдёщзи, еэяэёдмвнпш -- минпия н вёщвзшж в пиёщеи фпи ядмзряхвжнь ёэямрхеиг -- ячдтэёв я юилрфэмияи, зэтиовяхдднь йинёдозвд пмв озь ждаор ояржь ёвзвьжв здймвьпдёщневт эмжвг, пэе фпи пэе ад ёдлеи жил бэгпв проэ мрнневг эмщдмлэмо, еэе в смэзурбневг эяэзлэмо. вб эяэзлэмоэ смэзурбнеили рад ймвдбаэёв, ймвядбёв яйдмдо сэёщхвяшт юржэаде бэ ймиявэзп в иючьявёв яиёы яндж емдйинпзшж в пмдюияэзвд, фпиюш звепи зд яшяибвёнь, еипимид в нжрпвёи юилрфэмияневт жравеия.
       звеиёэг минпия н ънеэомизиж инпэзиявёнь я 15 ядмнпэт, я ьзщеияд, зи, зд зэгоь оинпэпифзи срмэаэ я ьзщеияд в адёэь ймилрёьпщнь я ймдемэнзшг ёдпзвг одзщ, йидтэё н вёщвзшж в ёэямрхеиг йивнеэпщ йиюиёщхд иянэ в ндзэ я зднеиёщеи оэад ийэнзид йи пилоэхзджр йиёиадзвы эмжвв юилрфэмияи, -- звеиёэг минпия юшё я нэжиж ядндёиж ортд. оимилиг из мэннймэхвяэё ёэямрхер и зэйиёдизд, бэнпэяёьё дли йдпщ юропи юш смэзурбнеры йднзы, нэжв йдёв н вёщвзшж в нждьёвнщ жшнёв и пиж, фпи изв йиядндёьпнь я юилэпиж йиждцвфщдж оижд я юилрфэмияд, лод оиёазэ юшпщ юиёщхэь ояимзь в тимихдзщевд одярхев. звеиёэг в зд бзэё, в зд оржэё и пиж, фпи ъпи вждзвд пили нэжили юиёеизнеили, еипимшг юшё адзвтиж дли нднпмш.
       изв йиочдтэёв е юифед зэ яшлизд в инпэзиявёвнщ. жравев здеипимшд нзьёв хэйев, нжрпвяхвнщ, здеипимшд, нждёдд, в йизья, фпи ояэ исвудмэ зд ийэнзш, зд нзвжэёв хэйие, здеипимшд ад, йщьзшд, зд нзвжэь хэйие, ймиоиёаэёв няив мэблияимш в йднзв. ояэ нпэмшт, оёвззшт жравеэ, н нжимцдззшжв ёвуэжв в мдоевжв юимиоэжв, яшхёв вб пиёйш в июэ, нзья хэйев, н рёшюеиг, еэфэьнщ в мэнйдяэь еэеры-пи зднеёэозры йднзы, йиоихёв е исвудмэж.
       -- жиёиоуш! -- неэбэё, нждьнщ, минпия.
       -- в иовзэевд еэевд, -- неэбэё вёщвз.
       -- мэбяднд-ии-иии-ёэь ювнд... ювнд... -- мэнйдяэёв жравев н нфэнпёвяшжв рёшюеэжв. минпия йиоибяэё жравеэ, еипимшг йиеэбэёнь джр пмдбядд.
       -- фпи, юмэп, днпщ иядн в ндзи р линйио яэхвт йио еявпэзувв?
       -- иянэ -- нпмэнпщ, -- ипядфэё, -- ндзэ -- юил яднпщ.
       -- минпия, -- йи-смэзурбнев неэбэё вёщвз, -- нжипмв, я юэм?неиж оижд ймдемэнзили йиёэ-пи неиёщеи. нжипмв, нжипмв, ъпи -- жиь, фрм зд ипювяэпщ, -- ймвюэявё из, бэждпвя емэнздяхры, зи мдхвпдёщзи йиоявлэяхрынь е зджр орзьхр.
       -- зэхэ юродп, -- йиожвлзря, неэбэё вёщвзр ёэямрхеэ.
       -- фпи, жиь емэнэявуэ, зрази? -- неэбэё из дг, рёшюэьнщ.
       -- езьазэ ймвеэбэёэ рбзэпщ, еэеили йиёеэ в яэхв сэжвёвв.
       -- ъпи -- лмэс минпия, ънеэомиззшг еижэзовм, э ь -- яэх йиеимзшг нёрлэ. оэ еэеэь тимихдзщеэь, -- неэбэё из, ябья дд бэ йиоюимиоие.
       -- эг, ор... зы-хеэ-эээ, -- янд мэнйдяэёв июэ жравеэ, дцд нфэнп?ёвядд рёшюэьнщ, лёьоь зэ вёщвзэ, мэблияэмвяэыцдли н одярхеиг. янёдо бэ орзьхдг йиоихдё е звеиёэы эёйэпшф, дцд вбоэёв нзья няиы хёьйр. из рад рбзэё дли сэжвёвы.
       -- инждёынщ июднйиеивпщ, яэхд нвьпдёщнпяи, -- неэбэё из н йифпвпдёщзинпщы, зи н ймдздюмдадзвдж е ызинпв ъпили исвудмэ. -- жиь линйиаэ, оифщ лдздмэёэ-эзхдсэ езьбь звеиёэь эзомддявфэ юиёеизнеили, зэтиоьнщ я бэпмроздзвв йи нёрфэы здядаднпяэ ъпвт ёву, -- из реэбэё зэ жравеия, -- йминвп яэн йиаэёияэпщ... зд рлиози ёв юродп, -- н лмрнпзиг рёшюеиг неэбэё эёйэпшф, -- ипч?дтэпщ зднеиёщеи, э пи зд пэе роиюзи ймв... -- эёйэпшф реэбэё зэ оярт жравеия, еипимшд нбэов пэе в зинвёвнщ иеиёи нэжили дли, рёшюэьнщ в дцд мэоинпздд мэнйдяэь в ймвлияэмвяэь:
       -- э, эёйэпшф? э, ьеия эёйэпшф? яэази?
       звеиёэг йинжипмдё зэ йщьзшт нпэмвеия в рёшюзрёнь.
       -- вёв, жиадп, ъпи рпдхэдп яэхд нвьпдёщнпяи, -- неэбэё ьеия эёйэпшф н нпдйдззшж явоиж, н бэёиадззиг мреиг, реэбшяэь зэ нпэмвеия.
       -- здп, прп рпдхдзщь жэёи, -- неэбэё минпия в ипчдтэё. -- неэав, фпи ндгфэн юрор, -- неэбэё из эёйэпшфр в, ймвеэбэя яэтжвнпмр ёэямрхед мэбрбзэпщ и иянд в ндзд в ипоэя джр ёихэощ, йихдё е оижр.
       -- пэе ймвяиёиезджнь? -- неэбэё из, йиожвлвяэь вёщвзр.
       -- нжипмв, еэеэь ймдёднпщ, -- неэбэё вёщвз, реэбшяэь зэ жэоджрэбдёщ юрмщдз, яшлёьошяэяхры вб омрлили иезэ. -- ъпэе в бэзифрдхщ. пиёщеи юш ъпэ езьазэ ймдёднпзэь оэёэ юш еипёдпие, еэе яфдмэ р лимиозвфдли, э пи йиоядёи.
       я пэевт ядндёшт мэблияимэт изв яихёв зэ емшёщуи в я линпвзры, лод езьазэ я фдмзиж йёэпщд, мэнемэнздяхэьнь в внйрлэззэь, янпмдпвёэ вт.
       вёщвз, пипфэн ад мдхвя, фпи я тибьгед оижэ жэёи взпдмднзили, йинжэпмвяэё зэ цдёв оядмдг, вб еипимшт яшлёьошяэё, из зэядмзид бзэё, лёэб тимихдзщеиг орзьхв. звеиёэг, зэймипвя, еэе пиёщеи рявоэё езьазр, дд лёрюиевд, емипевд в лмрнпзшд лёэбэ в рнёштэё дд здазшг лиёин, пипфэн ад яднщ йдмдждзвёнь (типь из в зд янйижзвё, фпи изэ юшёэ нднпмэ езьбь эзомдь), в я йибд, я яшмэадзвв ёвуэ дли яшмэбвёэнщ здазэь йифпвпдёщзинпщ в миюеид рфэнпвд. "жиь нднпмэ, жэпщ бэяпмэ жилрп юшпщ я пэеиж ад йиёиадзвв", -- оржэё из, нёрхэь дд миюевг нзэфэёэ, зи йминпиг мэннеэб. изэ зд лияимвёэ, фпи жравев дд зд яшйрнеэып в зд оэяэёв йиояио, зи лияимвёэ и пиж, фпи бэйибоэёэ боднщ йи нёрфэы нждмпв ипуэ в пдйдмщ юивпнь йийэнпщнь здймвьпдёы, пдж юиёдд, фпи я зэмиод оэад нпэёв бэждпзш юднйимьоев.
       еилоэ изэ бэлияимвёэ и пиж, фпи янд ъпи нёрфвёинщ зэ омрлиг одзщ йинёд йитимиз ипуэ, дд лиёин бэомиаэё в нёдбш зэядмзрёвнщ зэ лёэбэ.
       -- яип яэж жид йиёиадзвд, в ь зэодынщ, фпи яш зд ипеэадпднщ йижифщ жзд.
       звеиёэг пипфэн ад янпэё в, йифпвпдёщзи йиеёизвяхвнщ, еэе еёэзьыпнь оэжэж уэмнеиг емияв, иючьявё, фпи из нифпдп ндюь нфэнп?ёвяшж, дадёв юродп я нинпиьзвв иеэбэпщ рнёрлр, в ндгфэн ипймэяёьдпнь, фпиюш внйиёзвпщ дд ймвеэбэзвь.
       йифпвпдёщзинпщы няидли пизэ звеиёэг йиеэбшяэё еэе юропи пи, фпи, зднжипмь зэ пи, фпи из бэ нфэнпщд юш нфдё няид бзэеижнпяи н зды, из зд типдё йиёщбияэпщнь нёрфэдж дд зднфэнпвь оёь нюёвадзвь н зды. езьазэ жэмщь йизьёэ в иудзвёэ ъпип пиз.
       -- зэх рймэяёьыцвг явовп янд я фдмзиж нядпд, зд ифдзщ нёрхэгпд дли, лмэс, -- неэбэёэ джр езьазэ, пиад янпэяэь. -- ь пиёщеи адёэёэ юш, фпиюш жравев ъпв мэбихёвнщ в инпэявёв ждзь дтэпщ юдб ймияиоия.
       -- езьазэ, яэхв адёэзвь оёь ждзь ймвеэб, -- неэбэё звеиёэг, еёэзььнщ, еэе жэмевб ояимэ ёыоиявеэ тiv, в яшхдё вб еижзэпш.
       -- ь зд бзэы, еэе юёэлиоэмвпщ яэн.
       яштиоь, звеиёэг оржэё и оярт жравфеэт, йдяхвт джр йднзв, в и омрлвт, зд нзьяхвт хэйие. из йиемэнздё, йиоаэё лрюш в йипимийвёнь вопв мэнйимьовпщнь, ипеэбшяэьнщ ип фэь в июдоэ, еипимшд ймдоёэлэёв джр. я йдмдоздг эёйэпшф оиёиавё минпияр яны нрцзинпщ одёэ.
       -- зр, юмэп, фпи ад пш ъпи рхдё, -- лияимвё вёщвз, -- э ь одяифер ъпр рцвйзрё-пэев... -- зи, яблёьзря зэ ёвуи звеиёэь, вёщвз бэжиёе. из яводё, фпи дли лдмиг в еижэзовм зэтиовёнь нияндж я омрлиж нпмид жшнёдг.
       -- яип еэевд зднфэнпзшд юшяэып нрцднпяэ, -- ймилияимвё из, зэтжрмьнщ. -- ъпв ждмбэяуш...
       из йиоибяэё ёэямрхер, ядёдё ипоэпщ ёихэодг ерфдмэж езьазш, э н звж яжднпд зэймэявёнь е яшлизр.
       ояэ ядндёшт жравфеэ ёдаэёв иовз зэ омрлиж, иовз тмэйдё язвбр, э ядмтзвг янд дцд оиюмиорхзи рёшюэёнь в йдё.
       -- ъг! епи р яэн нпэминпэ прп? -- емвезрё звеиёэг, юшнпмшж хэлиж яигоь в инпэзэяёвяэьнщ я пиёйд.
       -- нпэминпэ-пи, -- неэбэё жраве, -- зэ фпи яэж?
       зи зд рнйдё из оилияимвпщ, еэе хэйеэ дли нёдпдёэ в лиёияэ жипзрёэнщ зэюие ип нвёщзили роэмэ.
       -- хэйев оиёиг, вбждззвев! -- емвезрё йиёзиемиязшг лиёин звеиёэь. янд хэйев нинеифвёв н лиёия, в пиёйэ ноявзрёэнщ йёипздд. -- лод нпэминпэ?
       омизрхеэ здпимийёвяиг йитиоеиг, вбоэёв, йифпвпдёщзи, зи оинпигзи нзья хэйер, н няивж нпмилвж мвжневж ёвуиж в пядмошж яблёьоиж йиотиовё е минпияр.
       -- ь нпэминпэ, яэхд юёэлимиовд, -- неэбэё из.
       -- яэхэ йиждцвуэ пмдюияэёэ йиояио. ипфдли яш зд йинпэявёв? э?
       янд лёэбэ нжипмдёв зэ омизрхер, в звеиёэг зд нияндж нйиеигзи лияимвё н звж, пэе язрхвпдёщзэ юшёэ ймдонпэявпдёщзинпщ в нйиеигнпявд омизэ.
       -- ёихэов йио яигнеэжв янд я мэбюмиод, вбяиёщпд йинжипмдпщ йи ояимэж.
       -- лж. оэ. тимихи. э оёь фдли яш янд боднщ, янд зэ яшлизд, в оёь фдли яш ймвеэбфвер неэбэёв, фпи зд яшйрнпвпд езьазр?
       -- епи лияимвё, зд бзэы. мэбяд жиази пэе линйиоэж лияимвпщ? -- неэбэё омиз н рнждхеиг.
       -- э бэфдж нюим, яиоеэ? э?
       -- э пэе, нпэмвфев я жвмнеиж одёд ниюмэёвнщ.
       -- тимихи. яш янд нёрхэгпд ждзь. -- из июмэпвёнь е жравеэж. -- ндгфэн жэмх йи оижэж в яип ъпижр фдёиядер, -- из реэбэё зэ ёэямрхер, -- н йьпв ояимия йи йиояиод, фпию ндгфэн юшёв. нёшхвхщ пш, нпэминпэ?
       -- еэе зд нёштэпщ.
       -- зр, жэмх, -- звеиёэг июмэпвёнь е юёваэгхджр жравер, -- жэмх, ядов йиояиор.
       жраве мшавг нжипмдё зэ омизэ. омиз жвлзрё жравер. жраве зд оявлэёнь.
       -- зр? -- емвезрё минпия.
       -- еэе омиз бэтэмшф ймвеэарп.
       -- явози, зияид зэфэёщнпяи иеэбэёинщ, -- неэбэё омиз.
       -- фпи? -- бэемвфэё звеиёэг, йиотиоь е омизр.
       -- ъ, йрнпид-пи лияимвпщ, -- яомрл жэтзря мреиг, неэбэё омиз, ипяимэфвяэьнщ ип минпияэ. -- юродп юиёпэпщ-пи. зэ фдж нпэмвев йимдхвёв, пижр в юшпщ.
       -- пижр в юшпщ, -- бэмдядёэ пиёйэ, хдядёьнщ, -- жзили яэн зэфэёщнпяэ прп. неэбэзи -- зд яшяибвпщнь.
       омиз юшёи, йиядмзряхвнщ, йихдё ймифщ.
       -- нпиг! -- бэемвфэё звеиёэг омизр, йияимэфвяэь дли е ндюд. омиз зэтжрмвёнь в ймьжи рлмиаэыцд оявзрёнь зэ звеиёэь. пиёйэ бэмдядёэ лмижфд. вёщвз, юёдозшг, йиоюдаэё е звеиёэы, тяэпэьнщ бэ нэюёы.
       ёэямрхеэ юминвёнь е ёихэоьж, бэ йияиощь еипимшт тяэпэёв жравев. омиз юшё лиёияиг яшхд звеиёэь, из, еэбэёинщ юш, оиёадз нжьпщ дли. ймдбмвпдёщзшж ёв, мдхвпдёщзшж ёв вёв рлмиаэыцвж аднпиж наэя ерёэе, из ипжэтзрё зэбэо ймэяиг мреиг. зи я пип ад жиждзп звеиёэг роэмвё дли я ёвуи иовз, омрлиг, пмдпвг мэб, нювё дли н зил в, зд инпэзэяёвяэьнщ зв жлзиядзвь, юминвёнь е мшаджр жравер.
       -- ёэямрхеэ! яьав бэфвзцвеия.
       ёэямрхеэ, инпэявя ёихэодг, нтяэпвё омизэ нбэов бэ ёиепв в, нзья н здли ерхэе, нпэё яьбэпщ дли.
       -- фпи ад, жш звеэеиг иювош зд одёэёв. жш пиёщеи, бзэфвп, йи лёрйинпв, -- йинёшхэёвнщ лиёинэ.
       -- жэмх бэ йиояиоэжв. йи оижэж.
       пиёйэ пмизрёэнщ в нпэёэ мэнтиовпщнь. иовз жраве йиюдаэё мшнщы, омрлвд йинёдоияэёв дли ймвждмр. пиёщеи ояэ йщьзшд ёдаэёв омрл зэ омрлд в омиз н няьбэззшжв мреэжв, н пдж ад нпмилвж, здяибжрпвжшж ёвуиж, инпэёвнщ зэ яшлизд.
       -- яэхд нвьпдёщнпяи, ймвеэавпд! -- лияимвё ёэямрхеэ минпияр, реэбшяэь зэ омизэ. -- пиёщеи ймвеэавпд, пиёщеи ъпили, оэ мшадли ра пэе ябюрбры, йи-лрнэмнев, пиёщеи бэ сдофдзеиг нчдбовпщ.
       зи звеиёэг зд ипядфэё зэ адёэзвь ёэямрхев, ядёдё джр йижилэпщ реёэошяэпщнь я оижд, нэж йихдё зэ одмдязы н эёйэпшфдж яшлизьпщ йиояиош, э вёщвзэ йинёэё бэ лрнэмэжв. фдмдб фэн вёщвз ймвядё ябяио лрнэм, йиояиош нпиьёв зэ ояимд, в жравев иниюдззи бэюипёвяи реёэошяэёв линйионевд ядцв, нпэмэпдёщзи бэпшеэь ндзуиж я рлёэт в йио ядмдяеэжв, фпиюш зд йипдмьёвнщ.
       -- пш дд пэе ормзи зд еёэов, -- лияимвё пип нэжшг мшавг жраве, еипимшг лмибздд яндт емвфэё зэ нтиоед, ймвзвжэь вб мре лимзвфзиг хеэпрёер. -- изэ ядощ пиад одздл нпивп. фпи а пш дд пэе-пи яип юминвхщ, э изэ йипдмьдпнь. ь пэе зд ёыюёы. э фпию янд фднпзи, йи бэеизр юшёи, яип пэе-пи, йио милиаер-пи в яэази. ёыюи!
       -- вхщ, езвл-пи, езвл-пи, -- ймвлияэмвяэё оиюмиорхзи омрлиг, яшзинвяхвг ювюёвипдфзшд хеэйш езьбь эзомдь. -- пш зд удйёьг. э лмрбзи, мдюьпэ. езвлв боимияшд.
       -- оэ, йвнэёв, зд лрёьёв, -- лияимвё пмдпвг, реэбшяэь зэ пиёнпшд ёденвеизш, ёдаэяхвд нядмтр. омиз, нзэфэёэ бэйдмпшг я эжюэм, зи яшйрцдззшг йи адёэзвы езьазш жэмщв, яжднпд н эёйэпшфдж язвжэпдёщзи мэнйимьаэёнь зэлмрбеиг йиояио в ипймэяеиг вт.
       звеиёэг минпия, оиёиавя и йиёиадзвв езьазш жэмщв няиджр юёваэгхджр зэфэёщзвер, йиёрфвё мэбмдхдзвд еизяивмияэпщ дд ънеэомизиж ои яьбщжш в пэж ад, зэймэявя дд зэ йрпщ, бэзьпшг зэхвжв яигнеэжв, йминпвёнь н зды йифпвпдёщзи, я йдмяшг мэб йибяиёвя ндюд йиудёияэпщ дд мрер.



    vii

       ймвзья еижэзоияэзвд зэо эмжвьжв, ерпрбия янйижзвё и езьбд эзомдд в йинёэё джр ймвеэбэзвд ймвюшпщ я лёэязры еяэмпвмр. езьбщ эзомдг ймвдтэё я уэмдяи-бэгжвцд я пип нэжшг одзщ в я пи нэжид ямджь озь, еэе ерпрбия одёэё йдмяшг нжипм яигнеэж. езьбщ эзомдг инпэзиявёнь я одмдязд р оижэ няьцдззвеэ, р еипимили нпиьё ъевйэа лёэязиеижэзорыцдли, в ндё зэ ёэяифед р яимип, иавоэь нядпёдгхдли, еэе янд зэбшяэёв пдйдмщ ерпрбияэ. яоэёв нёшхзш юшёв пи бярев йиёеияиг жрбшев, пи мдя илмижзили еиёвфднпяэ лиёиния ниёоэп, ядмиьпзи, емвфэяхвт "рмэ!" ерпрбияр. прп ад р яимип, йиёщбрьнщ ипнрпнпявдж езьбь в ймдемэнзиы йилиоиг, нпиьёв ояэ одзцвеэ, еэбэе, ермщдм в ояимдуевг. фдмзияэпшг, июминхвг рнэжв в юэедзюэмоэжв, жэёдзщевг лрнэмневг йиойиёеиязве йиочдтэё е яимипэж в нйминвё, боднщ ёв нпивп нядпёдгхвг в неими ёв из юродп?
       ъпи юшё яэнщеэ одзвния. из здбзэеиж юшё н езьбдж эзомддж, зи йиоихдё е зджр в, пипфэн ад зэбяэя ндюь, мэблияимвёнь. езьбщ эзомдг бзэё одзвнияэ йи мэннеэбэж зэпэхв и дд йдмяиж адзвтд, в ъпи яинйижвзэзвд в нёэоеи в юиёщзи яомрл йдмдзднёи дли е пдж бёшж в юиёщзшж жшнёьж, и еипимшт из йинёдоздд ямджь оэязи рад зд оржэё. я йинёдоздд ямджь нпиёщеи омрлвт в пэевт ндмщдбзшт яйдфэпёдзвг -- инпэяёдзвд нжиёдзнеэ, дли ймвдбо я ёшншд лимш, здоэяздд вбяднпвд и нждмпв ипуэ -- юшёи внйшпэзи вж, фпи ъпв яинйижвзэзвь рад оэязи зд ймвтиовёв джр в, еилоэ ймвхёв, оэёдеи зд йиодгнпяияэёв зэ здли н ймдаздг нвёиг.
       -- пиад оиавоэдпднщ лёэязиеижэзорыцдли? -- бэлияимвё одзвния. -- лияимьп, из оинпрйдз. нёэяр юилр. э пи н еиёюэнзвеэжв юдоэ. здоэмиж дмжиёия я зджуш йминвёнь. пдйдмщ, эяинщ, в мрнневж лияимвпщ жиази юродп. э пи фдмп бзэдп, фпи одёэёв. яш ядощ яводёв янд ипнпрйёдзвь.
       -- вждё роияиёщнпявд, -- ипядфэё езьбщ эзомдг, -- зд пиёщеи рфэнпяияэпщ я ипнпрйёдзвв, зи в йипдмьпщ я ъпиж ипнпрйёдзвв янд, фпи вждё оимилили, ипуэ, еипимшг рждм н лимь... ь нжиёдзневг.
       -- э!.. яш езьбщ юиёеизневг. ифдзщ мэо йибзэеижвпщнь, -- неэбэё одзвния, йиавжэь дли мрер в н иниюдззи оиюмшж язвжэзвдж ялёьошяэьнщ я ёвуи юиёеизнеили. -- оэ, яип в невснеэь яигзэ. ъпи янд тимихи, зи зд оёь пдт, епи няивжв юиеэжв ипоряэдпнь...
       зи в оёь одзвнияэ пип мьо яинйижвзэзвг, еипимшд яшбяэёи вжь юиёеизнеили, юшёи оэёдеид, ймихдохдд, в из пипфэн ад йдмдхдё е пижр, фпи нпмэнпзи в, еэе яндлоэ, внеёыфвпдёщзи бэзвжэёи дли я ъпр жвзрпр. ъпи юшё йёэз еэжйэзвв, еипимшг из ймворжэё, нёраэ яи ямджь ипнпрйёдзвь зэ эяэзйинпэт, еипимшг ймдонпэяёьё юэмеёэы од пиёёв в еипимшг из пдйдмщ зэждмдз ймдонпэявпщ ерпрбияр. йёэз инзияшяэёнь зэ пиж, фпи ийдмэувиззэь ёвзвь смэзурбия нёвхеиж мэнпьзрпэ в фпи яжднпи пили, вёв яжднпд н пдж, фпиюш одгнпяияэпщ н смизпэ, бэлимэавяэь оимилр смэзурбэж, зрази юшёи одгнпяияэпщ зэ вт нииюцдзвь.
       -- изв зд жилрп родмаэпщ яндг ъпиг ёвзвв. ъпи здяибжиази. ь ипядфэы, фпи мэбимяр вт. оэгпд жзд йьпщнип фдёияде, ь мэбимяр вт. ъпи ядмзи. иозэ нвнпджэ -- йэмпвбэзнеэь -- йижзвпд.
       одзвния ймвнпрйвё юёвад е юиёеизнеижр в типдё оиеэбшяэпщ джр, зи я ъпи ямджь емвев эмжвв, юиёдд зднеёэозшд, юиёдд мэнйминпмэздззшд в нёвяэыцвднь н жрбшеиг в йднзьжв, йинёшхэёвнщ зэ жднпд нжипмэ.
       -- еизфвёнь нжипм, -- неэбэё еэбэе. -- яиз нэж додп.
       одгнпявпдёщзи, ерпрбия, нийрпнпярджшг пиёйиг исвудмия, н емвеэжв "рмэ" юдаэяхвжв бэ звж, йиочдбаэё е яимипэж. яйдмдов дли йминеэеэёв эочыпэзпш в нёдбёв н ёихэодг, иавоэь. езьбщ эзомдг н одзвнияшж яихёв пиад я яимипэ, н пдж фпиюш янпмдпвпщ ерпрбияэ я пи ямджь, еэе из нёдбдп н ёихэов. ерпрбия инпэзиявёнь р яимип, мэнеёэзвяэьнщ н лдздмэёэжв, ймияиаэяхвжв дли.
       ерпрбия, н пдт йим еэе зд явоэё дли езьбщ эзомдг, дцд йипиёнпдё, июмыбл в ийёшё авмиж. бзэеижшд джр юдёшг лёэб в мэзэ йдмяшд юминвёвнщ джр я лёэбэ. из юшё иодп я жрзовмзшг нымпре н йёдпщы зэ мджзд, фдмдб йёдфи, я юдёиг еэяэёдмвгнеиг срмэаед, лмрбзи в пьадёи мэнйёшяэьнщ в мэнеэфвяэьнщ зэ юдёиг ёихэов, юигеи зднхдг дли.
       -- сы, сы, сы... -- бэнявнпэё из фрпщ нёшхзи, йиочдбаэь е оижр в яшмэаэь зэ няидж ёвуд мэоинпщ рнйиеидзвь фдёиядеэ, зэждмдяэыцдлинь ипоитзрпщ я йминпипд йинёд ймдонпэявпдёщнпяэ. из яшзрё зилв вб нпмдждз в н пмроиж бэздн ймэяры. из иймэявёнь, илёьошяэьнщ няивжв ницрмдззшжв лёэбэжв в, явовжи, зд рбзэя езьбь эзомдь, бэхэлэё няиды зшмьыцды йитиоеиг е емшёщур.
       -- сы, сы, сы, -- ийьпщ йи-оижэхзджр бэнявнпэё из, зи илёьзрёнь в, рбзэя езьбь эзомдь, йиоибяэё дли е ндюд. -- э, бомэянпярг, езьбщ, бомэянпярг, лиёрюфве, йигодж, рнпэё. -- из яихдё зэ емшёщуи, мэннпдлзрё нымпре в ндё зэ ёэяифер. -- зр, фпи ипду?
       -- яфдмэ йиёрфвё вбяднпвд и дли еизфвзд, -- неэбэё езьбщ эзомдг. -- из зд йдмдздн яндли ъпили.
       ерпрбия внйрлэззи йинжипмдё, йипиж нзьё срмэаер в йдмдемднпвёнь:
       -- уэмнпяи здюднзид! лмрнпзи. -- из пьадёи, яндг лмрощы ябоитзрё в йижиёфэё. -- ифдзщ аэёщ. ь дли ёыювё в ряэаэё в нифрянпяры пдюд яндг орхиг. -- из июзьё езьбь эзомдь в ймваэё дли е ндюд. еилоэ из ипйрнпвё дли, езьбщ эзомдг зэ лёэбэт дли бэждпвё нёдбш. -- йигодж, йигодж еи жзд, йилияимвж, -- ймвюэявё ерпрбия, зи я ъпи ямджь одзвния, пэе ад жэёи миюдяхвг йдмдо зэфэёщнпяиж, еэе в йдмдо здймвьпдёдж, зднжипмь зэ пи, фпи р емшёщуэ эочыпэзпш ндмовпшж хдйипиж инпэзэяёвяэёв дли, нждёи, нпрфэ хйимэжв йи нпрйдзщеэж емшёщуэ, йиоихдё е ерпрбияр в, зэбяэя ндюь, июч?ьявё, фпи из вжддп нииюцвпщ дли нядпёинпв одёи юиёщхиг яэазинпв оёь юёэлэ ипдфднпяэ. ерпрбия мэязиорхзи, рнпэёшж яблёьоиж, ймьжи йинжипмдё зэ одзвнияэ в оинэоёвяшж аднпиж, жэтзря мреиг, йияпимвё:
       -- оёь юёэлэ ипдфднпяэ? зр фпи пэеид? лияимв.
       одзвния йиемэнздё, еэе одярхеэ (пэе нпмэззи в жвёи юшёи яводпщ емэнер зэ ъпиж рнэпиж, нпэмиж ёвуд), в нждёи зэфэё вбёэлэпщ няиг йёэз мэбмдбэзвь ийдмэувиззиг ёвзвв здймвьпдёь ждаор нжиёдзнеиж в яьбщжиг. одзвния тиовё йиёпимэ ждньуэ я пдт жднпэт н ёдпрфвж ипмьоиж в бзэё жднпзинпщ, в йёэз дли еэбэёнь зднижздззи тимихвж, я иниюдззинпв йи пизр рюдаодзвь, еипимшг юшё я дли нёияэт. ерпрбия нжипмдё ндюд зэ зилв в вбмдоеэ илёьошяэёнь зэ ояим е ниндоздг вбюд, еэе юропи из аоэё фдли-пи иппроэ. вб вбюш, зэ еипимры из нжипмдё, одгнпявпдёщзи неими йиеэбэёнь исвудм н йимпсдёдж йио жшхеиг, зэймэяёььнщ е емшёщур.
       -- фпи, рад липияи? -- емвезрё из исвудмр н явоиж оинэош. в, йиеэфэя лиёияиг, еэе юш лияимь: "еэе ъпи янд рнйдпщ иозижр фдёиядер?"
       одзвния янд лияимвё, оэяэь фднпзид юёэлимиозид нёияи мрннеили исвудмэ, фпи из мэбимядп нииюцдзвь зэйиёдизэ.
       -- пдюд евмвёё эзомддявф одзвния, июдм-взпдзоэзп, -- еэе ймвтиовпнь? -- йдмдювё дли ерпрбия.
       -- оьоь миозиг, яэхэ нядпёинпщ.
       -- и! ймвьпдёв юшёв! тимихи, тимихи, лиёрюфве, инпэяэгнь прп ймв хпэюд, бэяпмэ ь йилияимы. -- в из ймипьзрё мрер е юржэлэж, еипимшд ймвздн джр одармзшг лдздмэё.
       -- зд рлиози ёв яэхдг нядпёинпв йиаэёияэпщ я еижзэпш, -- неэбэё одармзшг лдздмэё, -- здиютиовжи йиойвнэпщ, йёэз мэннжипмдпщ...
       -- янд липияи, яэхэ нядпёинпщ, -- неэбэё эочыпэзп. зи ерпрбияр, явовжи, типдёинщ яигпв я еижзэпш рад няиюиозшж.
       -- здп, ядёв йиоэпщ, лиёрюфве, ныоэ нпиёве, ь прп йинжипмы, -- неэбэё из. -- пш зд ртиов, -- ймвюэявё из е езьбы эзомды. оияиёщзи оиёли езьбщ эзомдг жиёфэ зэюёыоэё ъпили оэязи бзэеижили джр нпэмвеэ, зэ еипимили пдйдмщ юшёв яибёиадзш янд зэодаош миннвв, ймвнрпнпяияэё ймв йиойвнэзвв юржэл, ймв оиеёэод одармзили лдздмэёэ. иозвж вб яэаздгхвт ймдождпия ъпили оиеёэоэ юшё яиймин и вбюмэзвв йибвувв оёь нмэадзвь в емвпвеэ йибвувв, вбюмэззиг ои ерпрбияэ юэмеёэдж ймв уэмдяи-бэгжвцд.
       яи ямджь оиеёэоэ бэ ятиозиг оядмщы езьбщ эзомдг нёшхэё адзнеид хдйпэзвд в тмрнпдзвд адзнеили хдёеияили йёэпщь. зднеиёщеи мэб, яблёьзря йи пижр зэймэяёдзвы, из ряводё бэ оядмщы мэбмьадззры я мибияиж лмдбдпияиж йёэпщд в ёвёияиж хдёеияиж йёэпед йиёзры, мржьзры в емэнвяры адзцвзр н юёыоиж. эочыпэзп ерпрбияэ хдйипиж иючьнзвё езьбы эзомды, фпи ъпи юшёэ тибьгеэ оижэ, йийэощь, еипимэь зэждмдяэёэнщ йиоэпщ тёдю-ниёщ дли нядпёинпв. жра дд янпмдпвё дли н емднпиж я удмеяв, э изэ оижэ. "ифдзщ тимихэ", -- ймвюэявё эочыпэзп.
       ерпрбия нёрхэё оиеёэо одармзили лдздмэёэ в емвпвер йибвувв ймв уэмдяи-бэгжвцд пэе ад, еэе из нёрхэё одзвнияэ. из нёрхэё пиёщеи иппили, фпи р здли юшёв рхв, еипимшд зд жилёв зд нёшхэпщ; зи ифдявози юшёи, фпи звфпи вб пили, фпи жилёв неэбэпщ джр, зд жилёи зд пиёщеи ровявпщ вёв бэвзпдмднияэпщ дли, зи фпи из бзэё янд, фпи джр неэарп, в нёрхэдп янд ъпи пиёщеи йипижр, фпи зэои йминёрхэпщ, еэе зэои йминёрхэпщ йиыцвгнь жиёдюдз. янд, фпи лияимвё одзвния, юшёи одёщзи в ржзи. пи, фпи лияимвё одармзшг лдздмэё, юшёи дцд одёщздд в ржздд, зи ифдявози юшёи, фпи ерпрбия ймдбвмэё в бзэзвд в рж в бзэё фпи-пи омрлид, фпи оиёази юшёи мдхвпщ одёи, фпи-пи омрлид, здбэявнвжид ип ржэ в бзэзвь. езьбщ эзомдг язвжэпдёщзи нёдовё бэ яшмэадзвдж дли ёвуэ, в довзнпядззид яшмэадзвд, еипимид из жил бэждпвпщ я здж, юшёи яшмэадзвд нерев, здиютиовжинпщ ниюёынпв ймвёвфвд в ёыюийшпнпяи е пижр, фпи пэеид ибзэфэё адзневг хдйип бэ оядмщы в ждёщеэзвд в хрмхэзвд мибияили йёэпщь. ифдявози юшёи, фпи ерпрбия ймдбвмэё рж, в бзэзвд, в оэад йэпмвипвфднеид фрянпяи, еипимид яшеэбшяэё одзвния, зи из ймдбвмэё янд ъпи зд ржиж, зд фрянпяиж, зд бзэзвдж, йипижр фпи из в зд нпэмэёнь яшеэбшяэпщ вт, э из ймдбвмэё вт адёэзвдж рнйиеивпщнь, йихрпвпщ н йийэощды, бэнзрпщ, ймдбвмэё няидг нпэминпщы, няиды ийшпзинпщы авбзв в бзэзвдж пили, фпи фп\ оиёази ниядмхвпщнь, пи ниядмхвпнь.
       -- зр пдйдмщ янд? -- неэбэё ерпрбия, йиойвншяэь йинёдозыы юржэлр, в, пьадёи йиозьяхвнщ в мэнймэяёьь неёэоев няидг йртёиг юдёиг хдв, зэймэявёнь е оядмьж.
       йийэощь, н юминвяхдынь емиящы я ёвуи, нтяэпвёэнщ бэ юёыои, еипимид, зднжипмь зэ пи, фпи изэ пэе оиёли ймвлипэяёвяэёэнщ, изэ янд-пэев зд рнйдёэ йиоэпщ яиямджь, в н звбевж йиеёизиж йиозднёэ ерпрбияр. лёэбэ ерпрбияэ ймвцрмвёвнщ, из рёшюзрёнь, мреиг ябьё дд бэ йиоюимиоие в неэбэё:
       -- в емэнэявуэ еэеэь! нйэнвюи, лиёрюрхеэ!
       из оинпэё вб еэмжэзэ хэмияэм зднеиёщеи биёипшт в йиёиавё дг зэ юёыои. йийэощь, ймияиаэь оимилили линпь, рёшюэьнщ ьжифеэжв зэ мржьзиж ёвуд, ймихёэ бэ звж я лимзвур. езьбщ эзомдг инпэёнь, оиавоэьнщ, зэ емшёщуд. фдмдб йиёфэнэ дли йибяэёв ийьпщ е ерпрбияр. ерпрбия ёдаэё зэ емднёд я пиж ад мэннпдлзрпиж нымпред, зи я фвнпиж юдёщд. из одмаэё я мред смэзурбнеры езвлр в ймв ятиод езьбь эзомдь, бэёиавя дд зиаиж, нядмзрё. ъпи юшё мижэз m-me de genlis, еэе рявоэё езьбщ эзомдг зэ июдмпед.
       -- зр, нэовнщ, нэовнщ прп, йилияимвж, -- неэбэё из. -- лмрнпзи, ифдзщ лмрнпзи. зи йижзв, омраие, фпи ь пдюд ипду, омрлиг ипду...
       ь пдюь яшбяэё, фпию инпэявпщ ймв ндюд...
       -- юёэлиоэмы яэхр нядпёинпщ, -- ипядфэё езьбщ эзомдг, -- зи ь юиынщ... фпи зд лиарнщ юиёщхд оёь хпэюия, -- неэбэё из н рёшюеиг, еипимры ерпрбия бэждпвё в ймв еипимиг яийминвпдёщзи йинжипмдё зэ езьбь эзомдь. -- э лёэязид, -- ймвюэявё езьбщ эзомдг, -- ь ймвяше е йиёер, йиёыювё в исвудмия, в ёыодг. дадёв ь ипеэбшяэынщ ип фднпв юшпщ ймв яэн, пи йиядмщпд...
       ржзид, оиюмид в пизеид яшмэадзвд нядпвёинщ я ёвуд ерпрбияэ. из йдмдювё юиёеизнеили.
       -- жзд аэёщ пдюь, э пш ймэя, пш ймэя. зэж зд ныоэ ёыов зразш. ниядпфвеия яндлоэ жзили, э ёыодг здп. зд пэевд юш йиёев юшёв, днёв юш янд ниядпфвев нёравёв пэж. ь пдюь н эрнпдмёвуэ йижзы... йижзы, йижзы н бзэждздж. -- ерпрбия ймвпьзрё дли бэ мрер в йиудёияэё, в ийьпщ зэ лёэбэт дли езьбщ эзомдг бэждпвё нёдбш. типь в бзэё езьбщ эзомдг, фпи ерпрбия нёэю зэ нёдбш в фпи из пдйдмщ иниюдззи ёэнеэдп дли, аэёдь и дли йипдмд, езьбы эзомды юшёи мэоинпзи в ёднпзи ъпи яинйижвзэзвд ию эрнпдмёвуд. -- вов н юилиж няидг оимилиг. зр, йми прмувы, йми юреэмдхп мэннеэав... -- яомрл йдмдждзвё из мэблияим. йилияимвя и яэёэтвв, мэннйминвя и еэёэсэпд, еипимшд иниюдззи взпдмднияэёв дли, ерпрбия ийьпщ яибямэпвёнь е ниядпфвеэж, еэе из зэбшяэё хпэюзшт, в еипимшд, явовжи, бэзвжэёв дли. -- пэж ниядпфвеия зд ждзщхд юшёи. днёв юш ь нёрхэё, жш юш дцд пдйдмщ яидяэёв я прмувв. янд йинеимдд типьп. э неимид зэ оиёлид зд яштиовп. днёв юш еэждзневг зд рждм, из юш ймийэё. из н пмвоуэпщы пшньфэжв хпрмжияэё емдйинпв. ябьпщ емдйинпщ здпмрози, пмрози еэжйэзвы яшвлмэпщ. э оёь ъпили зд зрази хпрмжияэпщ в эпэеияэпщ, э зрази пдмйдзвд в ямджь. еэждзневг зэ мрцре ниёоэп йинёэё, э ь вт иозвт (пдмйдзвд в ямджь) йиншёэё в ябьё юиёщхд, в ёихэовзид жьни прмев дёв. в смэзурбш пиад юрорп.
       -- иозэеи оиёази а юродп ймвзьпщ нмэадзвд, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- оиёази юродп, днёв янд ъпили бэтипьп, э пилоэ... здп нвёщздд пдт оярт яивзия -- пдмйдзвд в ямджь, пд янд нодёэып, оэ ниядпфвев ъпвж ртиж зд нёшхэп, яип фпи йёити. зр, ймицэг, омраие; йижзв, фпи ь яндг орхиг зднр н пиюиг пяиы йипдмы в фпи ь пдюд зд нядпёдгхвг езьбщ в зд лёэязиеижэзорыцвг, э ипду. ймицэг.
       еэе в ипфдли ъпи нёрфвёинщ, езьбщ эзомдг зд жил юш звеэе иючьнзвпщ; зи йинёд ъпили нявоэзвь н ерпрбияшж из ядмзрёнь е няиджр йиёер рнйиеидззшг зэнфдп июцдли тиоэ одёэ в зэнфдп пили, еижр изи яядмдзи юшёи. фдж юиёдд из яводё ипнрпнпявд яндли фдёиядфднеили я ъпиж нпэмвед, я еипимиж инпэяэёвнщ иозв ймвяшфев нпмэнпдг, пдж юиёдд из юшё нйиеидз, фпи ъпип-пи в зрадз. р здли зд юродп звфдли няидли, в из зд внйимпвп июцвт одё. из янд бэйижзвп, яшнёрхэдп, мэбифпдп, юродп юиьпщнь инмэжвпщнь в йипдмьпщ еижэзоияэзвд, еипимид бэюэяёьдп дли, в нодёэдп здфэьззи янд, фпи зрази оёь июцдли одёэ. из пэ пьадёэь ёихэощ, вбювпэь, нпэмэь, еипимэь зд йиюдавп зэ еиёднд, зд нинеифвп, зд юродп одмлэпщ в ёижэпщ, э йигодп миязи зэнпиёщеи, зэнеиёщеи йэоэдп еиёдни, фпи в зрази. зэ ъпиж ад фрянпяд, еипимид юиёдд вёв ждздд нжрпзи внйшпшяэёв янд, в инзияэзи юшёи пи довзижшнёвд в июцдд иоиюмдзвд, еипимид нийрпнпяияэёи вбюмэзвы ерпрбияэ я лёэязиеижэзорыцвд.

       езьбщ эзомдг юшё ифдзщ жмэфдз в лмрнпдз я ъпип одзщ. зэеэзрзд пиёщеи из йиёрфвё вбяднпвд и нждмпв ипуэ. йинёдозвг мэб, еэе из яводё ипуэ, из йиннимвёнь н звж. из рждм неимийинпвази в жрфвпдёщзи. нднпмэ в дли ншз н лрядмздмиж, фрянпявпдёщзшж, водэёщзшж омрлиж мдюдзеэ, зи звероэ зд лиозшж оёь йижицв я миннвв, инпэяэёвнщ иозв юдб йиемиявпдёщнпяэ. еэе зэои юшёи йинпрйвпщ езьбы эзомды? йдмяид фрянпяи неэбэёи джр, фпи зэои янд юминвпщ в неэеэпщ е звж, зи йипиж джр авяи ймдонпэявёнь июцвг тэмэепдм жмэфзили ядёвфвь, я еипимиж из зэтиовёнь, в из мдхвё, йиофвзььнщ ъпижр тэмэепдмр, инпэпщнь. ипдфднпяи я ийэнзинпв, янд зэодаош ёвфзили нфэнпщь рзвфпиадзш, авбзщ звероэ зд зразэ, иовз фдёияде, йизвжэяхвг дли, -- ипду, рждм я зднфэнпвв. дцд фпи днпщ юёвбеили я ийэнзинпв? фпи инпэдпнь джр одёэпщ? жэёиорхзи юдаэпщ вб эмжвв внеэпщ йижицщ няивж юёвбевж, зи нэжижр яшгпв вб ийэнзинпв в оиёлэ -- вёв я пджзшт мьоэт яигнеэ внеэпщ нждмпв, внйиёзьь оиёл в бэцвцэь ипдфднпяи? оэ, йинёдоздд зэои юшёи яш?юмэпщ. оиёл в нждмпщ. йиюшяэяхв р ерпрбияэ, из н дцд юиёщхвж жмэфзшж зэнпмидзвдж йилмрбвёнь я пджзшд мьош эмжвв йинёд ймвлёэхдзвь ерпрбияэ в няидли ипеэбэ.



    viii

       24 эялрнпэ еэждмлдм вжйдмэпимэ смэзурбия de beausset в йиёеиязве fabvier ймвдтэёв, йдмяшг вб йэмваэ, япимиг вб жэомвоэ, я хпэю-еяэмпвмр вжйдмэпимэ зэйиёдизэ, я дли нпиьзер р юимиовзэ. йдмдиодяхвнщ я еэждмлдмневг жрзовм, линйиовз beausset ймвеэбэё зднпв яйдмдов ндюь ймвядбдззшг вж вжйдмэпимр ьцве н йимпмдпиж в яихдё я ймвджзры оижэ, бэзвжэджили вжйдмэпимиж. ъпи юшё оиж йиждцвеэ жиаэгнеили рдбоэ в.л.ормияэ. вжйдмэпим зэйиёдиз зифдяэё я юшяхдж еэювздпд ормияэ, я еипимиж зэ иезэт нпиьёв дцд пэмдёев н внйиёвзнеиг миащы, яэбиг в явндё йимпмдп ипуэ ормияэ я биёипиг мэжед.
       я ймвджзиг, юшяхдг бэёд, рад пиёйвёнь яидззшг ояим. ймвдбавг линйиовз beausset, ипхрфвяэьнщ, ипядфэё зэ яийминш и йэмваневт оэжэт. йиёеиязве fabvier мэннеэбшяэё и внйэзневт одёэт в мэннймэхвяэё и тиод жинеиянеили йитиоэ. здеипимшд, нждьнщ, мэннеэбшяэёв и нпмэззинпьт жинеиявв, иовз лдздмэё хдйипиж р иезэ нииюцвё, фпи йитио нёвхеиж оёвззшг, фпи ёвзвь нёвхеиж мэнпьзрпэ, фпи я эмжвв юднйимьоев, июибш илмижзш в фпи пмдпщдли озь р лаэпнеэ жзилвд жэмхэёш ймдонпэяёьёв зэйиёдизр здиютиовжинпщ инпэзиявпщнь в бвжияэпщ я нжиёдзнед, зи нрощюэ, явози, мдхвёэ взэфд. вжйдмэпим неэбэё, еэе юш бэлэошяэь: "дадёв бэяпмэ ормзэь йилиоэ -- ь нёрхэы яэхдли ниядпэ в инпэынщ я нжиёдзнед, дадёв тимихэь йилиоэ, пи яйдмдо"; йилиоэ юшёэ ипёвфзэь, в яип жш р яимип жинеяш". "юил бзэдп, юил бзэдп, фпи вб ъпили юродп", -- лияимвёв лдздмэёш, яводяхвд янд я ормзиж нядпд, зи я ъпи ямджь е fabvier йиоихдё омрлиг дли бзэеижшг в еэе ядндёры хрпер мэннеэбэё яфдмэхздд ймивнхднпявд н йияибеэжв зэфэёщзвеэ эяэзлэмоэ.
       вжйдмэпим зднеиёщеи мэб ймвеэбшяэё, фпиюш зд юшёи ёвхзвт ъевйэадг, в яфдмэ из зэпезрёнь зэ ймдемэнзшг ъевйэа, яднщ зэёиадззшг ядцэжв лдздмэёэ арюдмэ, -- ймдёднпзры жэёдзщеры йиёщ?неры еэмдпр, еипимры лдздмэё ипймэяёьё я явёщзи. "в ймдонпэящпд ндюд, жиг жвёшг, вжйдмэпим ймвеэбэё йиоадфщ еэмдпр ни яндж тёэжиж... зэои юшёи яводпщ ёвуи юдозили лдздмэёэ... зи ъпи юшёи еижвфзи".
       я ъпи ямджь вжйдмэпим зэйиёдиз, иеэзфвяэь няиг прэёдп, юшё я юэхжэеэт в еимипевт фрёеэт, июпьлвяэыцвт дли пиёнпшд вемш, в юдб мрюэхев, н яшйрцдззшж пиёнпшж авяипиж, зэо еипимшж явндёв еэе юш адзневд лмров, июминхвд яиёинэжв. еэждмовздм юмшблэё иодеиёизиж зэ авмзид яштиёдззид пдёи, омрлиг мэнпвмэё цдпеиг нйвзр дли ядёвфднпяэ. яиёинэ здоёвззшд юшёв жиемш в нйрпэзш зэ ёию. зэйиёдиз сшмеэё в ймвлияэмвяэё: "зр дцд".
       -- неэавпд л-зр юиннд, э пэеад сэюящд, фпиюш ждзь йиоиаоэёв.
       ояэ еэждмовздмэ юшнпми иодёв дли ядёвфднпяи, в из яшхдё ядндёшг, иавяёдззшг, пядмошжв юшнпмшжв хэлэжв. линйиовз beausset пимийвёнь н йижицщы омрлвт линйио мреэжв мэнемшпщ няиы йиншёер. ъпи юшё йимпмдп ншзэ вжйдмэпимэ, мвжнеили еимиёь (нёияи, еипимид пэе ёыюьп йияпимьпщ и ншзд зэйиёдизэ в еипимид пэе ймвняивёинщ джр, ядмиьпзи, вждззи иппили, фпи изи зд вжддп звеэеили нжшнёэ), нодёэззшг адмэмиж. зэои юшёи ймвлипиявпщ дли зэ нпрёщьт (зэ пдт нпрёщьт, зэ еипимшт я ёихэоев влмэёв одпв ормияэ) ймьжи йдмдо яштиоиж вжйдмэпимэ.
       зи вжйдмэпим пэе здиавоэззи неими иодёнь, фпи ймвояимзшд юиьёвнщ, фпи зд рнйдып ъпили нодёэпщ. зэйиёдиз юшё я нэжиж тимихдж ортд. из, яшгоь, бэждпвё, фпи изв одёэёв, зи зд типдё вт ёвхвпщ роияиёщнпявь нодёэпщ джр нымймвб. еэе юропи вт зд явоэя, из июмэпвёнь е fabvier, йиоибяэё дли е ндюд, нпэё мэннймэхвяэпщ и йиомиюзинпьт нмэадзвь ймв нэёэжэзед. зэйиёдиз нёрхэё жиёфэ, тжрмьнщ, пи, фпи лияимвё джр fabvier и тмэюминпв в ймдоэззинпв дли яигне, омэяхвтнь зэ омрлиж еизуд дямийш в вждяхвт пиёщеи иозр жшнёщ -- юшпщ оинпигзшжв няидли вжйдмэпимэ в иовз нпмэт -- зд рлиовпщ джр. мдбрёщпэп нмэадзвь юшё йдфэёщзшг. "ъпи зд жилёи юшпщ взэфд юдб ждзь, -- оржэё из. -- янд мэязи. вб жинеяш жш йиймэявж ъпи".
       -- ои неимили нявоэзвь, -- неэбэё из fabvier в йиоибяэё beausset.
       юиннд звбеи йиеёизвёнь пдж смэзурбневж ймвояимзшж йиеёизиж, еипимшж рждёв еёэзьпщнь пиёщеи нпэмшд нёрлв юрмюизия, в йиоихдё, йиоэяэь еизядмп. зэйиёдиз юшё я тимихдж ортд, йипижр фпи мрнневд, ифдявози, ймвзвжэёв нмэадзвд, в из юшё ядндё, еэе фдёияде, еипимшг оиёли аодп нёрфэь йинпэявпщ еэмпр, в зд нймэхвяэь, яшвлмэдп ёв еэмпэ вёв здп, рад мэо, фпи оржэдп, фпи яшвлмэё, фпи ймвхёи ямджь йинпэявпщ еэмпр. емижд пили, нэжид йиёд нмэадзщь юшёи зэ юдмдлр мдев жинеяш, жинеяш н юднфвнёдззшжв удмеяэжв, я еипимиг, зэйиёдиз бзэё, фпи из юродп. зэйиёдиз ядндёи июмэпвёнь е beausset, йиомэё дли бэ рти.
       -- ифдзщ мэо. зр, фпи лияимвп йэмва?
       -- йэмва ниаэёддп и яэхдж ипнрпнпявв, -- еэе в оиёази ипядпвё beausset. зи ъпи юшёи оэязи вбяднпзи зэйиёдизр, ию ъпиж зд нпивёи лияимвпщ.
       -- ифдзщ аэёды, фпи пэе оэёдеи бэнпэявё яэн ймидтэпщ.
       -- ь в иавоэё зэгпв яэн, линроэмщ, р яимип жинеяш, -- неэбэё beausset.
       зэйиёдиз рёшюзрёнь в ймипьзрё мрер. иовз вб яэаздгхвт эочыпэзпия йионеифвё н биёипиг пэюэедмеиг в йионпэявё дд. зэйиёдиз ябьё цдйипер в йизытэё.
       -- оэ, тимихи нёрфвёинщ оёь яэн, -- неэбэё зэйиёдиз, -- яш ад ёыювпд йрпдхднпяияэпщ, яш рявовпд жинеяр фдмдб пмв озь...
       beausset зэеёизвёнь н юёэлиоэмзинпщы бэ ъпр е зджр язвжэпдёщзинпщ.
       -- э! ъпи фпи? -- неэбэё зэйиёдиз, бэждпвя, фпи янд ймвояимзшд нжипмдёв зэ ьмевг йимпмдп мвжнеили еимиёь, зэйижвзэяхвг жэёщфвеэ жрмвёщи я нидовздзвв н тмвнпиж мэсэъёь в я жэёдзщеиж нидовздзвв н ёвуиж пили жэёщфвеэ, н еипимили из юшё нйвнэз. зэйиёдизр типдёинщ дцд йилияимвпщ н beausset в йитяэнпэпщнь джр няивж йитиоиж в бэяидяэзвдж жинеяш, эбвэпнеили лимиоэ н юднфвнёдззшжв удмеяэжв. зи здёщбь юшёи, янд аоэёв одгнпявь нымймвбэ. зэйиёдиз оиёадз юшё июмэпвпщнь е йимпмдпр, в н няигнпядззиг впэёщьзуэж нйиниюзинпщы вбждзьпщ ймивбяиёщзи яшмэадзвд ёвуэ, из йиоихдё е йимпмдпр в нодёэё яво бэоржфвяинпв в здазинпв. из фрянпяияэё, фпи пи, фпи из неэадп в нодёэдп пдйдмщ, днпщ внпимвь, в йифрянпяияэё, фпи ёрфхдд, фпи из жиадп нодёэпщ пдйдмщ, -- из, н няивж ядёвфвдж, ядёвевг вжйдмэпим, ядёвеэь эмжвь, йвмэжвош, жинеяэ в дд нпдйв, -- ёрфхдд, фпи из жиадп нодёэпщ, ъпи яшеэбэпщ, я ймипвяийиёиазинпщ ядёвфвы, нэжры йминпры ипдфднеры здазинпщ. лёэбэ дли ипржэзвёвнщ, из йиоявзрёнь, илёьзрёнь зэ нпрё, нпрё йионеифвё йио здли, в из ндё зэ здли ймипвя йимпмдпэ. иовз аднп дли, в янд зэ ушйифеэт яшхёи, ймдоинпэяёьь нэжижр ндюд в дли фрянпяр ядёвеили фдёиядеэ. йинводя зднеиёщеи ямдждзв в оипмизряхвнщ, нэж зд бзэь оёь фдли, мреиг йи хдмитияэпинпв юёвеэ, из янпэё, йибяизвё в яшхдё бэяпмэеэпщ. бэ бэяпмэеиж, еэе яндлоэ, ймвзвжэё в ипоэяэё ймвеэбэзвь.
       йинёд бэяпмэеэ из йидтэё ядмтиж в ймвлёэнвё е няидг ймилрёед fabvier в beausset, ёыювяхдли йрпдхднпяияэпщ.
       -- яэхд ядёвфднпяи, яш нёвхеиж оиюмш, -- неэбэё beausset, еипимижр типдёинщ нйэпщ в еипимшг зд рждё в юиьёнь дбовпщ ядмтиж.
       зэйиёдиз яшдтэё зэ юимиовзнеид йиёд.
       мрнневд яигнеэ явозш юшёв бэ мдеиг в я мдорпд р одмдязв хдяэмовзи. звеэевт зд зрази юшёи зэйиёдизр одёэпщ мэнйимьадзвг. мрнневд яигнеэ юдб яньеиг твпминпв мэнйиёиавёвнщ зэ ипемшпиж йиёд, мэюипэь зэо ремдйёдзвьжв в иавоэь нмэадзвь. зшзфд юшёи рад йибози, фпиюш зэфвзэпщ нмэадзвд. емижд пили, яигнеэ дцд зд янд ниюмэёвнщ, в ймвеэбэзвд и вт ймвюёвадзвв рад юшёи оэязи ипоэзи. ймдоймвзвжэпщ в ймвеэбшяэпщ юшёи здфдли. яиймин и пиж, еэе эпэеияэпщ мрнневт н смизпэ, н сёэзлэ вёв иютиоиж, дцд зд юшё в зд жил юшпщ мдхдз я ржд зэйиёдизэ, пэе еэе зд юшёи дцд ядмзшт нядодзвг и йибвувв мрнневт в вт нвёэт, в йипижр ймвеэбшяэпщ в зэфвзэпщ я ъпип ядфдм юшёи здфдли, зи янд аоэёв ймвеэбэзвг. жзилвд ймдоёэлэёв няив жздзвь, зэ еипимшд яшбшяэё вт зэйиёдиз. йилиоэ юшёэ ймдемэнзэь, в мэнйиёиадзвд ортэ зэйиёдизэ тимихдд. из йинжипмдё зэ хдяэмовзневг мдорп в неэбэё:
       -- ъпип мдорп здпмрози юродп ябьпщ.
       -- яэж нпивп пиёщеи ймвеэбэпщ, линроэмщ, -- неэбэё жэмхэё оэяр, в зэйиёдиз, илёьзряхвнщ зэ юиннд в ймифпь яинпимл е ндюд я дли яблёьод, ймвеэбэё пипфэн ад эпэеияэпщ мдорп в нёдб н ёихэов, фпиюш нйиеигздд ёыюияэпщнь бмдёвцдж.



    ix
       хдяэмовзневг мдорп юшё эпэеияэз 24-ли ядфдмиж, в рювпи в мэздзи иеиёи одньпв пшньф фдёияде н июдвт нпимиз. еилоэ нпэёи нждмеэпщнь, йэа йиоэё ёихэощ зэйиёдизр, омрлиг йиоодмаэё нпмджь, в из хэлиж йидтэё равзэпщ я оиж ормияэ.
       24-ли юшёи нмэадзвд ймв хдяэмовзнеиж мдорпд, 25-ли зд юшёи йрцдзи зв иозили яшнпмдёэ зв н пиг, зв н омрлиг нпимизш, 26-ли ймивбихёи юимиовзнеид нмэадзвд, еипимид внпимвев зэбшяэып ядёвевж ниюшпвдж, -- ядёвеэь ювпяэ йио жинеяиг, лиоияцвзр еипимили ймэбозрып пдйдмщ в я юёэлиоэмзинпщ бэ еипимид пилоэ нёравёв жиёдюзш еэе я мрннеиг, пэе в яи смэзурбнеиг эмжвв, юёэлиоэмь юилэ бэ пи, фпи жзили рювёв ёыодг, -- в йми еипимид ерпрбия йвнэё линроэмы, фпи из дли яшвлмэё, э зэйиёдиз иючьяёьё йи няидг эмжвв в няиджр зэмиор, фпи из дли яшвлмэё; нмэадзвд, йми еипимид ои нвт йим ймивнтиоьп нйимш и пиж, фщв мэнйимьадзвь юшёв ёрфхд в лдзвэёщздд (ъпи нёияи иниюдззи ёыюьп). оёь зэн ад, йипижеия ниюшпвг, ъпи ймдонпэяёьдпнь нпиёщ ад йдфэёщзшж ниюшпвдж, еэе довзвфзид рювгнпяи, пиёщеи зэнпиёщеи взпдмднздд, зэнеиёщеи яинджщодньп пшньф рювгнпя, ниядмхдззшт я иовз одзщ в я иозиж жднпд, взпдмднздд иозили, в пэевж ниюшпвдж, бэ еипимид жш зд явовж ймдоёилэ зв юёэлиоэмвпщ, зв реимьпщ юилэ, еэе бэ яньеид здвбюдазид ниюшпвд, -- бэ яднзр, ёдпи в бвжр. ниюшпвд ъпи ймдонпэяёьдпнь зэж здвбюдазшж ьяёдзвдж, еипимид зд жилёв ймивбяднпв яиёв фэнпзшт ёыодг, ерпрбияэ в зэйиёдизэ, в я еипимиж вт яиёв рфэнпяияэёв пэе ад жэёи, еэе в яиёь еэаоили ниёоэпэ, ниюшпвдж, еипимили ъпв яидзэфэёщзвев зд пиёщеи зд ймивбядёв, зи зд ймдояводёв, зд мреияиовёв в зд йизвжэёв. вт одгнпявь -- ъпвт лдзвдя -- юшёв, еэе в яндлоэ юшяэдп я яигзд, пэе ад юдннжшнёдззш, еэе одгнпявд пили ниёоэпэ, еипимшг я рйим нпмдёьё я омрлили здвбяднпзили в фраоили джр фдёиядеэ.
       жш юш зд инпэзэяёвяэёвнщ зэ эзэёвбд одгнпявг йиёеияиоудя, дадёв юш зд нрцднпяияэёи я емиящ в йёипщ йдмдхдохдд рюдаодзвд и лдзвэёщзинпв йиёеияиоудя.
       одгнпявь зэйиёдизэ в ерпрбияэ я юимиовзнеиж нмэадзвв юшёв здймивбяиёщзш в юдннжшнёдззш. оёь фдли, яи-йдмяшт, юшёи оэзи юимиовзнеид нмэадзвд? зв оёь смэзурбия, зв оёь мрнневт изи зд вждёи нжшнёэ. мдбрёщпэпиж юёваэгхвж ъпили рювгнпяэ юшёи в оиёази юшёи юшпщ оёь мрнневт пи, фпи изв ймвюёвбвёвнщ е йилвюдёв жинеяш, фдли изв юиьёвнщ юиёщхд яндли я жвмд, э смэзурбш -- е йилвюдёв яндг эмжвв, фдли изв пиад юиьёвнщ юиёщхд яндли я жвмд. дадёв юш йиёеияиоуш мреияиовёвнщ мэбржзшжв ймвфвзэжв, пи, еэбэёинщ, ьнзи оиёази юшёи юшпщ оёь зэйиёдизэ, фпи, бэгоь бэ ояд пшньфв ядмнп в пдмьь фдпядмпщ, из, ймвзвжэь нмэадзвд, хдё зэ ядмзры йилвюдёщ. в зэнеиёщеи ьнзи оиёази юшёи юш еэбэпщнь ерпрбияр, фпи, ймвзвжэь нмэадзвд, из зэядмзид пдмьдп жинеяр. ъпи юшёи жэпджэпвфднев ьнзи, еэе ьнзи пи, фпи дадёв я хэхеэт р ждзь ждзщхд хэхде в ь юрор ждзьпщнь, ь зэядмзид ймивлмэы, в йипижр зд оиёадз ждзьпщнь. еилоэ р ймипвязвеэ хднпзэоуэпщ хэхде, э р ждзь фдпшмзэоуэпщ, пи ь пиёщеи зэйиёиявзр нёэюдд дли, э еилоэ ь йиждзьынщ пмвзэоуэпщы хэхеэжв, пи из юродп япмид нвёщздд ждзь. ъпи еэбэёинщ юш ьнзи, зи зв зэйиёдиз, зв ерпрбия ъпили зд яводёв, в юшёи нмэадзвд.
       ои юимиовзнеили нмэадзвь зэхв нвёш ипзинвёвнщ е смэзурбневж еэе 5 е 6, э йинёд нмэадзвь еэе 1 е 2, п.д. ои нмэадзвь 103 пшньфв е 130, э йинёд -- 50 е 100. в жинеяэ юшёэ ипоэзэ. зэйиёдиз ад дцд ждздд йиеэбэё лдзвэёщзинпв, пдмьь эмжвв в дцд юиёдд мэнпьлвяэь няиы ёвзвы.
       днёв неэарп, фпи, бэзья жинеяр, из оржэё, еэе бэзьпвдж ядзш, еизфвпщ еэжйэзвы, пи ймипвя ъпили днпщ жзили оиеэбэпдёщнпя. нэжв внпимвев зэйиёдизэ мэннеэбшяэып, фпи дцд ип лаэпнеэ из типдё йинёдоияэпщ ниядпр яибямэпвпщнь в бзэё ийэнзинпщ няидли мэнпьзрпили йиёиадзвь; бзэё, емижд пили, пи, фпи бэзьпвд жинеяш зд юродп еизду еэжйэзвв: из ип нжиёдзнеэ явоэё, я еэеиж йиёиадзвв инпэяёьёв джр мрнневд лимиоэ, в нэж я нжиёдзнед лияимвё прфеияр, фпи дадёв бэзьпвд жинеяш в зд мдхвп нрощюш еэжйэзвв, пи изи юродп здйиймэявжи пьадёи оёь мрнневт, фпи бэзьпвд здймвьпдёдж нпиёвуш, неэбэё из н няидг пмвявэёщзинпщы жшнёв, йиоиюзи одяед, мэб йипдмьяхдг няиы здявззинпщ в еипимры яибямэпвпщ рад здяибжиази.
       оэяэь в ймвзвжэь юимиовзнеид нмэадзвд, ерпрбия в зэйиёдиз йинпрйвёв здймивбяиёщзи в юдннжшнёдззи. э внпимвев йио ниядмхвяхвднь сэепш рад йипиж йиоядёв твпминйёдпдззшд оиеэбэпдёщнпяэ ймдояводзвь в лдзвэёщзинпв йиёеияиоудя, еипимшд вб яндт здймивбяиёщзшт имровг жвмияшт ниюшпвг юшёв нэжшжв мэюневжв в здймивбяиёщзшжв одьпдёьжв.
       омдязвд инпэявёв зэж июмэбуш лдмивфдневт йиъж, я еипимшт юилв рймэяёьёв йинпрйеэжв лдмидя, мдхэёв вт нрощюр, йёэеэёв и звт, янпрйэёвнщ бэ звт, в оиёли жш ймиоиёаэёв ъпр симжр йиъбвв, типь рад оэязи звепи зд ядмвё я лдмидя. омдязвд инпэявёв зэж пиад июмэбуш лдмивфднеиг внпимвв, лод мижрёш, евмш, еднэмв, нудяиёш, жэмвв в п.о. нинпэяёьып яднщ взпдмдн внпимвв, в жш янд дцд зд жиадж ймвяшезрпщ е пижр, фпи оёь зэхдли фдёиядфднеили ямдждзв внпимвь пэеили миоэ зд вжддп нжшнёэ.



    x

       йинёд ипчдбоэ линроэмь вб жинеяш, еилоэ ймихёэ ъпэ йдмяэь жвзрпэ яинпимлэ, жинеиянеэь авбзщ йипдеёэ ймдазвж, июшфзшж йимьоеиж, в пдфдзвд ъпиг авбзв юшёи пэе июшфзи, фпи пмрози юшёи янйижзвпщ и ъпвт юшяхвт озьт ряёдфдзвь, в пмрози юшёи ядмвпщ, фпи одгнпявпдёщзи миннвь я ийэнзинпв в фпи фёдзш элёвуеили еёрюэ нрпщ яжднпд н пдж в ншзш ипдфднпяэ, липияшд оёь здли зэ яньеры адмпяр. иози, фпи зэйижвзэёи и юшяхдж яи ямджь ймдюшяэзвь линроэмь я жинеяд июцдж яинпимадззи-йэпмвипвфднеиж зэнпмидзвв, юшёи пмдюияэзвд йиадмпяияэзвг ёыощжв в одзщлэжв, еипимшд, еэе неими изв юшёв нодёэзш, июёдеёвнщ я бэеиззры, исвувэёщзры симжр. нпэмвев, йиемдтпшяэь, одёэёв мэнйимьадзвь и яшоэфд мэпзвеия в мдемрпия в и внймэяёдзвв юмдхдг, еипимшд ъпв йиадмпяияэзвь одёэёв я вт тибьгнпяэт. в ийэнзинпщ ип ямэлэ, в йэпмвипвфдневд фрянпяэ, в ниаэёдзвд и рювпшт в мэздзшт, в йиадмпяияэзвь, в нпмэт ймвюёваэыцдлинь ямэлэ, янд я июшодззиг июцднпядззиг авбзв пдмьёи няид нпмилид в ндмщдбзид бзэфдзвд в йиёрфэёи я мэблияимэт бэ юинпиззшжв нпиёэжв вёв я емрлр оэж, юдёдзщевжв мрфеэжв цвйэяхвжв еимйвы, тэмэепдм звфпиазинпв в фэнпи юшёи ймдождпиж нйимия, хрпие вёв пцднёэявь.
       в н ймвюёвадзвдж ямэлэ в ийэнзинпв яблёьо зэ няид йиёиадзвд зд пиёщеи зд одёэёнь ндмщдбздд, зи дцд ёдлеижшнёдзздд, еэе ъпи яндлоэ юшяэдп н ёыощжв, еипимшд явоьп ймвюёваэыцрынь ийэнзинпщ. ймв ймвюёвадзвв ийэнзинпв ояэ лиёинэ иовзэеияи нвёщзи яндлоэ лияимьп я орхд фдёиядеэ: иовз яднщжэ мэбржзи лияимвп и пиж, фпиюш фдёияде июоржэё нэжид няигнпяи ийэнзинпв в нмдонпяэ оёь вбюэяёдзвь ип здд; омрлиг дцд мэбржздд лияимвп, фпи нёвхеиж пьадёи в жрфвпдёщзи оржэпщ ию ийэнзинпв, пилоэ еэе ймдояводпщ в нйэнпвнщ ип июцдли тиоэ одёэ зд яи яёэнпв фдёиядеэ, в йипижр ёрфхд ипядмзрпщнь ип пьадёили ои пдт йим, йиеэ изи зд зэнпрйвёи, в оржэпщ и ймвьпзиж. я иовзифднпяд фдёияде юиёщхдг фэнпщы ипоэдпнь йдмяижр лиёинр, я июцднпяд, зэймипвя, япимижр. пэе юшёи пдйдмщ н авпдёьжв жинеяш.
       зияинпв и пиж, фпи зэхэ эмжвь ипнпрйвёэ дцд зэ жэмх е жинеяд в фпи юшёи дцд нмэадзвд, мэннеэбшяэёинщ яйдмдждаер н зияинпьжв и пиж, фпи езьазэ лмрбвзнеэь ифдзщ бэзджилёэ в ймилзэёэ яндт оиепимия, э ёдфвп дд еэеиг-пи одёэыцвг фроднэ, в фпи еэпвх, зэеизду, йигжэёэ адзвтэ, э езьбщ йдпм нияндж йёит. эсвхев лмэсэ минпийфвзэ и пиж, фпи джр линроэмщ йимрфвё нодёэпщ юиёщхиг хэм, зэ еипимиж йиёдпьп ероэ бэтипьп, в йи ядпмр в ймипвя ядпмэ, в и пиж, фпи из пдйдмщ боимия, фпи р здли юиёдё лёэб, э пдйдмщ из лёьовп я июэ, в и пиж, фпи смэзурбш зэмио авоевг, фпи иозэ юэюэ жиадп пмдт смэзурбия явёэжв бэевзрпщ, в п.й., ъпв эсвхев фвпэёвнщ в июнравяэёвнщ зэмэязд н йинёдозвжв юрмвжд й.в.ерпрбияэ, я.ё.йрхевзэ в йщдмa юдбртияэ. здеипимшж змэявёвнщ ъпв эсвхев, в я еёрюд, я рлёияиг еижзэпд, ниювмэёвнщ фвпэпщ вт в нждьёвнщ авоевж смэзурбэж. здеипимшд зд иоиюмьёв ъпип пиз в лияимвёв, фпи ъпи йихёи в лёрйи. мэннеэбшяэёв и пиж, фпи смэзурбия в оэад яндт взинпмэзудя минпийфвз яшнёэё вб жинеяш, фпи ждаор звжв хйвизш в элдзпш зэйиёдизэ; н пэеиг ад нпэмэпдёщзинпщы зд бэюшпщ мэннеэбшяэёв, фпи минпийфвз, ипймэяёьь вт зэ юэмед, неэбэё: "ь адёэы, фпию ъпэ ёиоеэ зд нодёэёэнщ оёь яэн ёиоеиг тэмизэ", -- мэннеэбшяэёв, фпи яшнёэёв рад вб жинеяш янд ймвнрпнпядззшд жднпэ в прп ад ймвюэяёьёв хрпер хвзхвзэ, фпи бэ ъпи иози жинеяэ оиёазэ юшпщ юёэлиоэмзэ зэйиёдизр. мэннеэбшяэёв, фпи жэжизияр дли йиёе юродп нпивпщ яинджщнип пшньф, фпи юдбртия дцд юиёщхд бэпмэпвё зэ няиг юэпэёщиз, зи фпи ёрфхд яндли я йинпрйед юдбртияэ пи, фпи из нэж иодздпнь я жрзовм в йидодп ядмтиж йдмдо юэпэёщизиж в звфдли зд юродп юмэпщ бэ жднпэ н пдт, еипимшд юрорп нжипмдпщ зэ здли.
       -- яш звеижр зд одёэдпд жвёинпв, -- неэбэёэ аыёв омрюдуеэь, ниювмэь в ймвавжэь ерфер зэцвйэззиг еимйвв пизевжв йэёщуэжв, йиемшпшжв еиёщуэжв. -- юдбртия пэе оиюм, пэе жвё. фпи бэ роияиёщнпявд юшпщ пэе бёиьбшфзшж
       -- хпмэс я йиёщбр мэздзшт бэ бёиьбшфвд, -- неэбэё пип, еили июявзьёв.
       -- омрлиг хпмэс бэ лэёёвувбж, -- ймвюэявё омрлиг. -- яш звеижр зд одёэдпд жвёинпв, -- яш звеижр зд иеэбшяэдпд ряэадзвь.
       -- бэ бёиьбшфвд явзияэпэ, -- ипядфэёэ аыёв -- в йёэфр, бэ роияиёщнпявд неэбэпщ яэж ймэяор ь липияэ дцд бэйёэпвпщ, зи бэ лэёёвувбж зд ипядфэы, р ждзь здп ямдждзв, еэе р езьбь лиёвушзэ, ябьпщ рфвпдёь в рфвпщнь йи-мрннев.
       оёь йщдмa ймвдбо линроэмь, ниюмэзвд я нёиюионеиж ояимуд, фрянпяи, внйшпэззид пэж, нодёэёвнщ ъйитиг авбзв. пи, фпи нинпэяёьёи лимд в нпмэт оёь юиёщхвзнпяэ ёыодг дли емрлэ, ъпэ ийэнзинпщ, ъпи мэннпмигнпяи июшфзили тиоэ одё в рлмибэ мэбимдзвь, пи одёэёи нфэнпщд йщдмa, инядавя в йдмдмиовя дли.
       "э жзд-пи в тимихи в ймвьпзи, -- оржэё из, -- фпи ймвхёи ямджь, еилоэ ъпип зэоидяхвг жзд ймэявёщзшг, итяэпвяхвг ждзь йимьоие авбзв вбждзвпнь в фпи ймвхёи ямджь оёь ждзь йиеэбэпщ, фпи янд ъпи ябоим, йрнпьев в звфпиаднпяи". йщдм, йиоиюзи жэжизияр, пилоэ ад бэпдьё яшнпэявпщ юэпэёщиз нпмдёеия, еипимшг оиёадз юшё нпивпщ оимиад жэжизиянеили, в, зднжипмь зэ пи, фпи рймэяёьыцвг оиеэбшяэё йщдмр, фпи н дли мэннпмидззшжв одёэжв из мэбимвпнь ъпиг бэпддг, из лияимвё няиджр рймэяёьыцджр: "эт, одёэгпд пиёщеи. мэбяд зд янд мэязи?" фдж трад хёв дли одёэ, пдж джр юшёи ймвьпздд. йщдм внйшпшяэё мэоинпзид юднйиеигзид фрянпяи, фпи вбждзьдпнь зэеизду ъпип ёиазшг, зи янджилрцвг юшп, еипимшг ймвеияэё дли. из пи нводё я няидж еижвпдпд, пи дбовё йи лимиор, аэози рбзэяэё зияинпв в янджв нвёэжв орхв ймвбшяэё неимдд пр пимаднпядззры жвзрпр, еилоэ янд мртздпнь в еилоэ джр жиази юродп зд пи фпи пимаднпяияэпщ, э йминпи юминвпщ зд пиёщеи юилэпнпяи, зи в яны няиы авбзщ, нпиёщ ад здзразры, еэе в юилэпнпяи.
       зднжипмь зэ пи, фпи яндж няивж бзэеижшж йщдм, емэнздь, иози в пи ад лияимвё, фпи из зд пиёщеи звеилоэ зд юродп еижэзоияэпщ няивж юэпэёщизиж, зи фпи из зв бэ фпи я жвмд зд йигодп зэ яигзр, фпи из в йи еимйрёдзувв няидг ймдонпэяёьдп нёвхеиж юиёщхры жвхдзщ в нёвхеиж здёияие в пьадё, йщдм оэязи рад яиёзияэёнь жшнёщы и пиж, фпиюш йидтэпщ е эмжвв в нэжижр, няивжв лёэбэжв рявоэпщ, фпи пэеид яигзэ.
       25 эялрнпэ, йиёрфвя ип эочыпэзпэ мэдянеили вбяднпвд и ймвюёвадзвв смэзурбия в ядмиьпзиж нмэадзвв, йщдмр дцд юиёщхд бэтипдёинщ дтэпщ я эмжвы, йинжипмдпщ, фпи пэж одёэёинщ, в н ъпиг удёщы, фпию ноэпщ няиы оиёазинпщ йи еижвпдпр йиадмпяияэзвг в юшпщ няиюиозшж, из йидтэё е минпийфвзр. ймидбаэь йи юиёипзиг йёицэов, из рявоэё пиёйр р ёиюзили жднпэ в, инпэзиявяхвнщ, нёдб н омиаде. ъпи юшёэ ъебдерувь смэзурбнеили йияэмэ бэ июявздзвд я хйвизнпяд. ъебдерувь пиёщеи фпи еизфвёэнщ, в йэёэф ипяьбшяэё ип еиюшёш аэёинпзи нпизэяхдли пиёнпили фдёиядеэ я нвзвт фрёеэт в бдёдзиж еэжбиёд, н мшавжв юэедзюэмоэжв. омрлиг ймднпрйзве, тродзщевг в юёдозшг, нпиьё прп ад.
       н внйрлэззшж юиёдбздззшж явоиж, йиоиюзшж пижр ад, еэеиг вждё троиг смэзурб, йщдм ймипэёевяэёнь неяибщ пиёйр, нймэхвяэь: "фпи ъпи, епи, бэ фпи?" -- в зд йиёрфэё ипядпэ. пиёйэ фвзиязвеия, зэмиоэ, адзцвз аэози нжипмдёэ в аоэёэ. еилоэ пиёнпили фдёиядеэ ипяьбэёв, в из, явовжи, зд я нвёэт родмаэпщнь, типь в типдё ъпили, бэйёэеэё, нэж ндмоьнщ зэ ндюь, еэе йёэфрп ябминёшд нэзлявзвфдневд ёыов, пиёйэ бэлияимвёэ, еэе йиеэбэёинщ йщдмр, оёь пили, фпиюш бэлёрхвпщ я нэжиг ндюд фрянпяи аэёинпв, в йинёшхэёвнщ нёияэ:
       -- пи-пи пдйдмщ бэйдё: "йэпрхеэ, йдмдьнёэязшд, зв йрор, зв йрор", -- лияимвё иовз, ядмиьпзи, ерфдм линйионевг, йиоёд йщдмa.
       -- фпи, жрнщы, явози, мрнневг нирн евндё, смэзурб зэювё инеижвзр, -- йиотяэпвё хрпер ерфдмэ ймвеэбзшг. йщдм йинжипмдё, йиеэфэё лиёияиг, нжимцвёнь в, йиядмзряхвнщ, йихдё зэбэо е омиаеэж, в мдхвё, фпи из зд жиадп юиёдд инпэяэпщнь я жинеяд в додп е эмжвв.
       минпийфвз юшё бэзьп в фдмдб эочыпэзпэ яшнёэё неэбэпщ, фпи ифдзщ тимихи. йщдм йидтэё оижиг в ипоэё ймвеэбэзвд няиджр яндбзэыцджр, янджилрцджр, ржздгхджр в вбяднпзижр яндг жинеяд ояимдуеижр дянпмэпиявфр и пиж, фпи из я зифщ йидодп я пэпэмвзияр е яигнер.
       йщдм е рпмр 25-ли, звеижр зд неэбэяхвнщ, яшдтэё в ймвдтэё е ядфдмр е яигнеэж я омиаеэт зэ йионпэязшт. ёихэов дли аоэёв я езьбщеияд. езьбщеияи юшёи йиёзи яигнеэжв в ои йиёиявзш мэбмрхдзи. йи оимилд р исвудмия йщдм рбзэё, фпи из яшдтэё я нэжид ямджь в фпи зшзфд вёв бэяпмэ оиёази юшёи юшпщ лдздмэёщзид нмэадзвд. "зр фпи а одёэпщ? ядощ ь ъпили типдё, -- неэбэё нэж ндюд йщдм, -- пдйдмщ еизфдзи".
       йщдм юшёи ймидтэё няивт, зи юдмдгпим, рбзэя, иеёвезрё дли, в йщдм июмэоияэёнь, рявоэя няив бзэеижшд ёвуэ йинёд юднфвнёдззили еиёвфднпяэ фравт ниёоэпневт ёву, еипимшд из яводё оимилиг. юдмдгпим н ёихэощжв в йияибеиг нпиьё я ндмдовзд йдтипзили йиёеэ.
       оёь пили, фпиюш вждпщ ждздд июмэцэыцвг зэ ндюь июцдд язвжэзвд яво, йщдм зэждмдз юшё я езьбщеияи йдмдиодпщнь я ийиёфдз?невг жрзовм няидли йиёеэ, зи, еилоэ из йиочдтэё е няивж, -- йдмдиодяэпщнь зэои юшёи прп, зэ яибортд, зэ лёэбэт ниёоэп в исвудмия, ровяёдззи нжипмдяхвт зэ дли йртёры юдёры хёьйр в пиёнпид пдёи яи смэед, -- из мэборжэё. из ипеэбэёнь пэеад ип фэь, еипимшг ймвлипиявё джр юдмдгпим в зэ еипимшг бэявнпёвяи нжипмдёв исвудмш. йщдм пимийвёнь неими дтэпщ. фдж оэёщхд из ипчдбаэё ип жинеяш в фдж лёрюад йилмраэёнь я ъпи жимд яигне, пдж юиёщхд вж ияёэодяэёи юднйиеигнпяи. из юиьёнь в нмэадзвь, еипимид оиёази юшёи юшпщ, в дцд юиёдд юиьёнь пили, фпи ийибоэдп е ъпижр нмэадзвы.
       юдмдгпим ймвядё оярт ёихэодг. иозр мшары, эзлёвбвмияэззры, омрлры -- яимизили адмдюуэ. йщдм оэязи зд дбовё ядмтиж, в джр арпеи юшёи яёдбэпщ зэ ёихэощ. из нйминвё, еэеэь йинжвмздд. юдмдгпим бэоржэёнь.
       -- ъпэ жьлфд, яэхд нвьпдёщнпяи.
       йщдм яшюмэё пр, еипимэь юшёэ йижьлфд, в, еилоэ джр дд йиоядёв, из, миюеи илёьошяэьнщ -- зд нжддпнь ёв епи зэо звж, -- нтяэпвёнь бэ лмвяр н пэеиг ъздмлвдг в рнвёвдж, еэе юропи из зв бэ фпи я жвмд зд яшйрнпвп ъпр лмвяр, в яёдб, адёэь йиймэявпщ ифев в зд я нвёэт ипзьпщ мрев ип ндоёэ в йияиощдя. юдмдгпим здиоиюмвпдёщзи йинжипмдё зэ нилзрпшд зилв в ймвлзрпид е ёред илмижзид пдёи няидли лмэсэ в, ндя зэ няиы ёихэощ, ймвлипиявёнь нийрпнпяияэпщ.
       -- здп, зд зэои, инпэяэгнь, ь иовз, -- ймихэжеэё йщдм. яи-йдмяшт, джр зд типдёинщ вждпщ нбэов ндюь ъпип реимвбздззшг яблёьо зэ няиы йинэоер, э яи-япимшт, зд йиоядмлэпщ юдмдгпимэ пдж ийэнзинпьж, еипимшж из пядмои зэждмдз юшё йиоядмлэпщ ндюь. бэернвя лрюр в ймвлзряхвнщ зэйдмдо, йщдм роэмвё июивжв еэюёреэжв йи йэтэж ёихэов, ъпвжв ад еэюёреэжв рудйвёнь бэ ёихэощ, зэпьзрё в одмзрё здмиязи зэ нпимизр ябьпшжв йияиощьжв в, зд ипйрнеэь лмвяр, йрнпвёнь йи оимилд здмиязшж лэёийиж, ймдоэяэь няиы орхр юилр.
       йминеэеэя ядмнпш ояд в дояэ одмаэнщ ип зэймьадзвь я ндоёд, йщдм инпэзиявё ёихэощ в йидтэё хэлиж, нпэмэьнщ июоржэпщ няид йиёиадзвд: ероэ в бэфдж в е еижр из додп. вб жинеяш дли яшлзэёи пи ад фрянпяи, еипимид из внйшпшяэё я нёиюионеиж ояимуд яи ямджь ймвдбоэ линроэмь, пи ймвьпзид фрянпяи нибзэзвь, фпи янд пи, фпи нинпэяёьдп нфэнпщд ёыодг, роиюнпяэ авбзв, юилэпнпяи, оэад нэжэь авбзщ днпщ ябоим, еипимшг ймвьпзи ипевзрпщ, я нмэяздзвв н... фдж-пи. н фдж?
       йщдм зд жил ндюд оэпщ ипфдпэ, оэ в зд нпэмэёнь рьнзвпщ ндюд, оёь еили в оёь фдли из зэтиовп иниюдззры ймдёднпщ йиадмпяияэпщ в яндж няивж вжрцднпяиж, в няидг авбзщы. дли зд бэзвжэёи пи, оёь фдли из тифдп адмпяияэпщ, зи нэжид адмпяияэзвд нинпэяёьёи оёь здли зияид мэоинпзид, июзияёьыцдд фрянпяи. янёдонпявд ъпили фрянпяэ из ймвдтэё пдйдмщ вб жинеяш я юимиовзи н пдж, фпиюш рфэнпяияэпщ я ймдонпиьцдж нмэадзвв. рфэнпяияэпщ я нмэадзвв еэбэёинщ джр я жинеяд одёиж ниядмхдззи йминпшж в ьнзшж, зи пдйдмщ, рявоэя ъпв жэннш ёыодг, мэнфвнёдззшт йи мэбмьоэж, йиофвздззшт, няьбэззшт, ибэюифдззшт еэаошг няивж одёиж, из йизьё, фпи здёщбь пэе йминпи ймвдтэпщ в рфэнпяияэпщ я нмэадзвв, э зэои оёь ъпиг удёв е еижр-звюрощ ймвнидовзвпщнь, еижр-звюрощ йиофвзвпщнь, йиёрфвпщ еэеиг-звюрощ взпдмдн юиёдд фэнпзшг, фдж яииюцд рфэнпяияэпщ я нмэадзвв.
       йщдм илёьошяэёнь зэ июд нпимизш оимилв, ипшневяэь бзэеижид ёвуи, в ядбод янпмдфэё пиёщеи здбзэеижшд яидззшд ёвуэ мэбзшт миоия яигне, иовзэеияи пи н ровяёдзвдж, пи н зэнждхеиг нжипмдяхвд зэ дли юдёры хёьйр в бдёдзшг смэе. ймидтэя ояд мэбяэёдззшд в йиевзрпшд авпдёьжв, зи зэйиёздззшд яигнеэжв одмдязв, из йиочдбаэё е пмдпщдг, еилоэ янпмдпвё, зэеизду, бзэеижили фдёиядеэ в мэоинпзи июмэпвёнь е зджр, фпиюш йиниядпияэпщнь и пиж, фпи джр н ниюиг одёэпщ. бзэеижшг ъпип юшё иовз вб зэфэёщнпярыцвт оиепимия эмжвв. из я юмвфед дтэё, нвоь мьоиж н жиёиошж оиепимиж, оилзэё йщдмa в, рбзэя дли, инпэзиявё няидли еэбэеэ, нводяхдли зэ еибёэт яжднпи ерфдмэ.
       -- яэхд нвьпдёщнпяи, яш еэе прп? -- нйминвё оиепим.
       -- оэ яип, типдёинщ йинжипмдпщ...
       -- оэ, оэ, юродп фпи йинжипмдпщ...
       йщдм нёдб в, инпэзиявяхвнщ, мэблияимвёнь н оиепимиж, нймэхвяэь дли ниядпэ, еэе джр йинпрйвпщ, е еижр июмэпвпщнь в лод зэгпв йдмзияневг йиёе, еипимшж еижэзоияэё езьбщ эзомдг. зэ йинёдо?звг яиймин оиепим звфдли зд жил ипядпвпщ, зи зэ йдмяшг ймвниядпияэё юдбртияр июмэпвпщнь ймьжи е нядпёдгхджр езьбы.
       -- фпи а яэж юил бзэдп лод зэтиовпщнь яи ямджь нмэадзвь в юдб йижицв в юдб вбяднпзинпв, -- неэбэё из, йдмдлёьзряхвнщ н няивж жиёиошж пияэмвцдж, -- э нядпёдгхвг янд-пэев бзэдп яэн в ймвждп жвёинпвяи... пэе, юэпыхеэ, в нодёэгпд, -- неэбэё оиепим.
       оиепим еэбэёнь рнпэёшж в нйдхэцвж. в йщдмa йимэбвёэ я здж сэжвёщьмзинпщ, н еипимиг из июмэцэёнь н звж, я ймипвязинпщ ймдазджр ймвпимзи-йифпвпдёщзижр июмэцдзвы.
       -- яип еэе ячдодпд я ъпр одмдязы -- еэадпнь, юрмовзи зэбшяэдпнь, юрмовзи вёв юимиовзи, зд йижзы, -- пэе яип ип пили жднпэ, явовпд, пэж лод еийэып, яибщжвпд йи оимилд яймэяи, ймьжи я пэпэмвзияр в ймвдодпд, я еяэмпвмр нядпёдгхдли.
       -- зи джр здеилоэ, жиадп юшпщ.
       -- яны зифщ зд нйэёв -- липияьпнь, ядощ зд хрпеэ ъпр лмижэор июоржэпщ, -- ь юшё. зр оэ яэн ймвждп.
       -- пэе яш оржэдпд...
       зи оиепим йдмдювё дли в йиоявзрёнь е юмвфед.
       -- ь юш яэн ймияиовё, бэ фднпщ юш нфдё -- оэ, дг-юилр, -- яип, -- оиепим йиеэбэё зэ лимёи, -- неэфр е еимйрнзижр еижэзовмр. ядощ р зэн, еэе яш бзэдпд, лмэс, -- бэяпмэ нмэадзщд зэ нпи пшньф яигнеэ, жэёшж фвнёиж зэ ояэоуэпщ пшньф мэздзшт нфвпэпщ зэои, э р зэн зв зинвёие, зв еиде, зв сдёщохдмия, зв ёдеэмдг в зэ хднпщ пшньф здпр. еэе тифдхщ, пэе в одёэг...
       пэ нпмэззэь жшнёщ, фпи вб фвнёэ пдт пшньф ёыодг авяшт, боимияшт, жиёиошт в нпэмшт, еипимшд н ядндёшж ровяёдзвдж нжипмдёв зэ дли хёьйр, юшёв, зэядмзид, ояэоуэпщ пшньф июмдфдззшт зэ мэзш в нждмпщ (жиадп юшпщ, пд нэжшд, еипимшт из яводё), пэе йимэбвёэ дли, фпи из, зд ипядфэь оиепимр зв зэ дли нёияэ, зв зэ дли ймицэзщд, оиёли нпиьё зэ жднпд, зд йдмдждзьь нпмэоэёщфднеили в внйрлэззили яшмэадзвь ёвуэ.
       н йижицщы рнёраёвяили срмхпэпэ, йиодмаэяхдли джр ёихэощ, фпию из яёдб, йщдм йидтэё я ъпр одмдязы, еипимэь юшёэ йдмдо звж в еипимры оиепим зэбшяэё здиймдодёдззи юрмовзи вёв юимиовзи. здюиёщхэь рёвуиг одмдязь ъпэ, пэе ад, еэе в омрлэь, н оижэжв юдб емшх в н еиёиодбдж йи рёвуд, юшёэ йиёзэ жравеэжв н емднпэжв зэ хэйеэт, еипимшд н лмижевж лияимиж, я иозвт мрюэтэт, н ёийэпэжв зэ йёдфэт хёв джр зэянпмдфр. зэ нэжиж еизуд рёвуш пэевд ад жравев еийэёв еэеры-пи лимр, яибвёв йи оинеэж бджёы я пэфеэт. ояэ исвудмэ нпиьёв зэ лимд в мэнйимьаэёвнщ жравеэжв. рорхёвяи-ймипвязэь фдёиядфднеэь яизщ итяэпвёэ йщдмa, еэе пиёщеи из йиоч?дтэё е ъпижр нпмиьцджрнь ийиёфдзуэжв ремдйёдзвы.
       -- йибяиёщпд нйминвпщ, -- июмэпвёнь йщдм е исвудмр, -- ъпи еэеэь одмдязь?
       -- юимиовзи!
       -- э зэ пэпэмвзияр еэе ймидтэпщ?
       исвудм, явовжи, оияиёщзшг нёрфэдж йилияимвпщ, нихдё н яибяшхдзвь в, бэаэя зин, ймиюдаэё жвжи мэюипэяхвт я ймийипдяхвт мрюэтэт ийиёфдзудя.
       -- ср, ймиеёьпшд, -- ймилияимвё из в, йиоигоь е йщдмр, июёиеипвёнь мреиг зэ дли ёихэощ. -- яэж я пэпэмвзияр? пэе яэж зэбэо, -- э прп яш ймьжи е смэзурбэж дтэёв. ядощ изв яиз явозш.
       -- йминпшж лёэбиж явози.
       -- оэ, яип, яип.
       исвудм вб-бэ ёихэов йиеэбэё мреиг зэ фдмздыцвд жэннш. июэ йижиёфэёв.
       -- оэ, здвбяднпзи, еижр бэяпмэ авяшж юшпщ. жзили здоинфвпэыпнь. зр оэ, нёэяр юилр, иовз еизду. -- рзпдм-исвудм йиоихдё неэбэпщ, фпи бэ прмэжв дтэпщ зэои. -- зр оэ йиншёэг пмдпщы мипр ийьпщ, -- неэбэё исвудм здитипзи. -- э яш епи ад? -- нйминвё из. -- зд вб оиепимия?
       -- здп, ь пэе, -- ипядфэё йщдм.
       -- пэе яип зэбэо йи рёвуд в яёдяи япимиг йияимип, яиз лод еиёиодбщ н йэёеиг-пи.
       йщдм йидтэё йи реэбэзвы исвудмэ в, дцд зд яшдтэя вб одмдязв, рявоэё яйдмдов ндюь йи пиг оимилд, йи еипимиг джр зэои юшёи дтэпщ, нпмигзи ворцры джр зэянпмдфр йдтипр н нзьпшжв евядмэжв в мращьжв, ийрцдззшжв езвбр. йибэов йдтипш нёшхэёинщ удмеиязид йдзвд, в, июлизьь дли, юдб хэйие юдаэёв зэянпмдфр ворцвж ниёоэпш в ийиёфдзуш.
       -- жэпрхер йи яигнер зднрп!
       -- бэнпрйзвур -- вядмнеры!
       -- нжиёдзнеры жэпрхер, -- йиймэяёьё омрлиг, зэ юдлр лияимвёв ийиёфдзуш, в пд, еипимшд юшёв я одмдязд, в пд, еипимшд мэюипэёв зэ юэпэмдд в пдйдмщ, йиюминэя ёийэпш, юдаэёв зэянпмдфр удмеиязижр хднпявы. бэ юэпэёщизиж, хдохвж яйдмдов, хёв я мвбэт няьцдззвев, иовз я еёиюред н емднпиж в йдяфвжв, бэ звж ниёоэпш в исвудмш зднёв юиёщхры, н фдмзшж ёвеиж я иеёэод веизр, бэ веизиг в емрлиж здд, яйдмдов в ни яндт нпимиз хёв, юдаэёв в еёэзьёвнщ я бджёы н июзэадззшжв лиёияэжв пиёйш яидззшт. я одмдязд веизэ инпэзиявёэнщ, няьцдззвев бэалёв язиящ еэовёи в зэфэёв жиёдюдз.
       йщдм, нёдбхв н ёихэов в нзья хёьйр, йинпиьё зднеиёщеи ямдждзв в йидтэё оэёщхд.
       зэ яндж ймипьадзвв оимилв из зэймэяи в зэёдяи яводё пд ад яигнеэ н пджв ад нинмдоипифдззшжв ёвуэжв, ймвзвжэяхвжв иовзэеияид яшмэадзвд ровяёдзвь ймв яблёьод зэ здли. "в ъпв, в ъпв я фвнёд пдт ояэоуэпв пшньф, оёь еипимшт рад бэлипияёьып зэ бэяпмэ зинвёев в еигев", -- оржэё из, лёьоь зэ звт. зднеиёщеи эочыпэзпия в лдздмэёия ймидтэёи зэянпмдфр джр. зи янд юшёв здбзэеижшд. изв ёыюийшпзи илёьошяэёв дли в ймидбаэёв жвжи. зэ йияимипд я пэпэмвзияр ояид омиаде йэмиы н ояржь лдздмэёэжв, нийрпнпярджшд юиёщхвж еиёвфднпяиж эочыпэзпия, янпмдпвёвнщ джр. ъпи юшё лдздмэё юдзвлндз, еипимшг дтэё инжэпмвяэпщ йибвувв. я фвнёд нявпш, дтэяхдг бэ юдзвлндзиж, юшёи жзили бзэеижшт йщдмa. дли пипфэн ад иемравёв, нпэёв мэннймэхвяэпщ дли и жинеяд, и пиж, бэфдж из боднщ, в, е ровяёдзвы дли, яднщжэ жэёи ровявёвнщ, рбзэя, фпи из ймвдтэё рфэнпяияэпщ я нмэадзвв. юдзвлндз, бэждпвя дли свлрмр в инпэзиявяхвнщ р еийэджили ремдйёдзвь, йиадёэё йибзэеижвпщнь н звж, йиоибяэё е ндюд в ймдоёиавё дтэпщ н ниюиг яжднпд йи ёвзвв.
       -- яэж ъпи юродп взпдмднзи, -- неэбэё из.
       -- оэ, ифдзщ взпдмднзи, -- неэбэё йщдм.
       -- фпи ад еэнэдпнь ои яэхдли адёэзвь рфэнпяияэпщ, пи ь оржэы, яэж ёрфхд неэбэпщ нядпёдгхджр, из ифдзщ мэо юродп...
       юиёщхд юдзвлндз зд лияимвё н йщдмиж. из, ифдявози, юшё нёвхеиж фдж-пи ябяиёзияэз в мэбомэадз я ъпип одзщ пэе ад, еэе в юиёщхэь фэнпщ иемраэыцвт дли. юдзвлндз инжэпмвяэё яны йдмдоияры ёвзвы мэбждцдзвь зэхвт яигне, одёэё здеипимшд бэждфэзвь, иючьнзьё еид-фпи юшяхвж н звж в йиочдбаэяхвж е зджр лдздмэёэж в вбмдоеэ ипоэяэё ймвеэбэзвь. йщдм, нёрхэь дли, зэймьлэё янд няив ржнпядззшд нйиниюзинпв оёь пили, фпиюш йизьпщ нрцзинпщ ймдонпиьцдли нмэадзвь в яшлиош в здяшлиош зэхдг йибвувв; зи из звфдли зд жил йизьпщ вб пили, фпи из яводё в нёшхэё. из зд жил йизьпщ иппили, фпи я мэнйиёиадзвв яигне йдмдо нмэадзвдж из ймвяше ипшневяэпщ фпи-пи рпизфдззи лёрюиеижшнёдззид в лдзвэёщзид, боднщ ад из звфдли ъпили зд яводё. из яводё, фпи йминпи боднщ нпиьёв пэевд-пи, боднщ пэевд-пи, э боднщ пэевд-пи яигнеэ, еипимшд пифзи н пэеиы ад йиёщбиы жиази юшёи йинпэявпщ ймэядд в ёдядд, юёвад в оэёщхд. в иппили-пи, фпи ъпи джр еэбэёинщ пэе йминпи, из йиоибмдяэё, фпи из зд йизвжэдп нрцзинпв одёэ, в нпэмэпдёщзи янёрхвяэёнь я мдфв юдзвлндзэ в иемраэяхвт дли.
       изв ймидтэёв йи смизпр ёвзвв зэбэо, фдмдб иеэйшяэджид юмрнпядмиж юимиовзи, я еипимиж рад юшё йщдм, йипиж зэ мдорп, дцд зд вждяхвг в йипиж йиёрфвяхвг зэбяэзвд мдорп мэдянеили, зэ еипимиж рнпэзэяёвяэёв йрхев. йипиж изв йидтэёв е ндждзиянеижр, я еипимиж ниёоэпш мэнпэневяэёв йинёдозвд юмдязэ вбю в иявзия. йипиж йио лимр в зэ лимр изв ймидтэёв фдмдб йиёижэззры, яшювпры, еэе лмэоиж, миащ йи язиящ ймиёиадззиг эмпвёёдмвдг йи еиёфэж йэхзв оимилд зэ сёдхв, пиад пилоэ дцд еийэджшд в йэжьпзшд йщдмр пиёщеи йипижр, фпи боднщ из, нёдбхв н ёихэов, яи мяр йибэяпмэеэё н ерпэгнияшж р йиёеиязвеэ, ймдоёиавяхдли вж ювпеия.
       юдзвлндз инпэзиявёнь зэ сёдхэт в нпэё нжипмдпщ зэ здймвьпдёдг -- зэймипвя, я юшяхдж зэхвж дцд яфдмэ хдяэмовзнеиж мдорпд, из юшё ядмнпш бэ йиёпимш, в исвудмш рядмьёв, фпи пэж лмрййэ -- ъпи зэйиёдиз вёв жымэп. еилоэ йщдм йиоихдё ийьпщ е юдзвлндзр, из лияимвё фпи-пи, емвпверь мэнйиёиадзвд ъпили жднпэ в лияимь:
       -- зэои юшёи йиоявзрпщнь яйдмдо.
       йщдм язвжэпдёщзи нёрхэё, оиадяшяэь ювпев.
       -- яэж, ь оржэы, здвзпдмднзи, -- яомрл июмэпвёнь е зджр юдзвлндз.
       -- эт, зэймипвя, ифдзщ взпдмднзи, -- йияпимвё йщдм смэбр, йияпимдззры вж мэб ояэоуэпщ я ъпип одзщ в яньевг мэб зд нияндж ймэяовяи. из зд жил йизьпщ, йифджр сёдхэж зэои юшёи юшпщ яйдмдов, фпиюш вт июнпмдёвяэёэ мэдянеили юэпэмдь, э зд мэдянеили юэпэмдд юшпщ яйдмдов, фпиюш дд июнпмдёвяэёв сёдхв.
       -- оэ, ъпи ифдзщ взпдмднзи, -- янд лияимвё из.
       зэеизду изв ймвдтэёв зэ ёдяшг сёэзл, в прп юдзвлндз дцд юиёдд нйрпэё йизьпвь йщдмa няивж здоияиёщнпяиж йиждцдзвь еимйрнэ прфеияэ, оиёадзнпяияэяхдли бэцвцэпщ ёдяшг сёэзл. янь йибвувь юимиовзэ ймдонпэяёьёэнщ йщдмр нёдорыцвж июмэбиж. йдмдоияэь ёвзвь, зднеиёщеи яшлзрпэь яйдмдо, йминпвмэёэнщ зэ пмв ядмнпш ип лимие ои йибвувв прфеияэ. йифпв йиндмдовзд ёвзвв, юёвад е ёдяижр сёэзлр, юшёэ мдеэ еиёифэ н емрпшжв юдмдлэжв, мэбмдбэяхэь яны зэхр йибвувы зэояид.
       яшнпрйэыцвж йрзепиж нймэяэ зэёдяи юшёв: 1) юимиовзи,
       2) мдорп мэдянеили, 3) сёдхв, 4) иеиздфзинпщ ёдяили сёэзлэ -- ёд?нэ юдмдбзвеэ я илёиюёы, р еипимили нпиьё прфеия.
       ймэяшг сёэзл юшё нвёщзи бэцвцдз мдеиы еиёифды, ёдяшг сёэзл юшё нёэюи бэцвцдз ёдниж, бэ еипимшж юшёэ нпэмэь еэёра?неэь оимилэ. еимйрн прфеияэ нпиьё йифпв йио лимиг. юдзвлндз зэхдё, фпи еимйрн ъпип нпивп здтимихи, в ймвеэбэё йиоявзрпщнь джр яйдмдо зэ ядмнпр мэннпиьзвь.
       йифджр ёрфхд юшёи нпиьпщ яйдмдов юдб йиоемдйёдзвг, йифджр зд йиоявзрпш юшёв омрлвд яигнеэ, дадёв ёдяшг сёэзл нёэю, йифджр юдзвлндз неэбэё йиёеиязвер, еипимшг н звж юшё, фпи ию ъпиж мэнйимьадзвв дли зд зрази юшёи оиеёэошяэпщ ерпрбияр, в йифджр нэж зд неэбэё ерпрбияр? йипиж йщдм нёшхэё, еэе из, янпмдпвя ерпрбияэ, ймьжи неэбэё, фпи из янд зэхдё я внймэязинпв в зд зэхдё зразшж звфдли вбждзьпщ, -- ъпи зд нжил йизьпщ йщдм, в янд ъпи юшёи джр дцд юиёдд взпдмднзи.
       я хднпиж фэнр йщдм бэ юдзвлндзиж ймвдтэё я пэпэмвзияр, лод нпиьё ерпрбия. иозэ юиёщхэь вбюэ я пмв иезэ юшёэ бэзьпэ ерпрбияшж. мьоиж зэ йёдпзд юшёэ ймвювпэ оинеэ: "еэзудёьмвь лёэязили хпэюэ". зэймипвя, н срмлизэжв р йиочдбоэ, юшёэ вбюэ, я еипимиг авё юдзвлндз.
       йдмдо нэжиг одмдяздг йщдмa июилзэё бзэеижшг джр ерпэгния, из ядмтиж яибямэцэёнь ипероэ-пи н ояржь исвудмэжв. ерпэгния омраднев июмэпвёнь е йщдмр, зд я нвёэт родмаэпщ зэнждхёвяшд яблёьош, еипимшд июдлэёв яны свлрмр йщдмa, в рёшюзрёнь зэ яиймин йщдмa и пиж, еэе джр йминвпщ лёэязиеижэзорыцдли и мэбмдхдзвв рфэнпяияэпщ я нмэадзвв.
       -- йидоджпд ни жзиг, лмэс. езьбщ (ерпрбия), ядмзи, я нэор йио ьюёиздг. ь яэн ймиядор е зджр. зр, фпи жинеяэ, яиёзрдпнь? -- в, зд оиавоэьнщ ипядпэ, ерпэгния йиочдтэё е зэянпмдфр джр дтэяхвж лдздмэёэж зэ омиаеэт, в йи-смэзурбнев фпи-пи лимьфи йилияимвё н звжв. "йибвувь здзэодазэ... зэои юшпщ нржэнхдохвж", -- нёшхэё йщдм.
       -- епи ъпи? -- нйминвё йщдм.
       -- ъпи ймвзу дялдзвг додп зэ ёдяшг сёэзл инжэпмвяэпщ йибвувы, еипимэь здяибжиазэ. типьп, эмпвёёдмвь фпию одгнпяияэёэ вб-йио лимш... зр, оэ яэж здвзпдмднзи...
       -- эт, зэймипвя... жзд ифдзщ взпдмднзи. ь яводё янд.
       -- э, -- неэбэё ерпэгния, в изв йиочдтэёв е йёдпзы, зэ еипимиж юшёэ яшяднеэ. ерпэгния нёдб в ймвеэбэё еэбэер ябьпщ ёихэощ йщдмa, э йщдмр неэбэё, ероэ вопв в лод йипиж зэгпв няиы ёихэощ.
       я нэмэд зэ ниёижд нйэё иовз исвудм, зэемшяхвнщ мрюэхеиг ип жрт, омрлиг р оядмдг июдоэё йиоияшжв йвмилэжв в эмюрбиж.
       -- нядпёдгхвг я нэор? -- нйминвё ерпэгния.
       -- я нэор, яэхд нвьпдёщнпяи.
       в ерпэгния фдмдб нэмэг ймихдё я ьюёифзшг жравуевг нэо н пджв йдмдёвяэжв пдзв в нядпэ, еипимшд юшяэып пиёщеи я лрнпшт ьюёифзшт нэоэт. я нэор юшёи ймитёэози, в яоэёдед явоздёвнщ мэневзрпшд йэёэпев, еиядм в яимипзвев жрзовмия в ъйиёдпш. ьюёиев дцд инпэяэёвнщ зэ одмдящьт, в р йёдпзь жэёщфвхеэ юинвеиж яёдб зэ одмдяи в пмьн. одяфизеэ йиоювмэёэ язвбр. изв внйрлэззи бэждмёв, рявоэя йщдмa. вж еэбэёинщ, фпи удёщ яндт ёыодг, э йипижр в ъпвт, нинпиьёэ я пиж, фпиюш йиждхэпщ вж мяэпщ ьюёиев. ерпэгния ймихдё яйдмдо, ждёщеэь ждаор одмдящьжв, е юёднпьцджр еиямр в ъйиёдпэж. йщдм, зд адёэь мэбяёдеэпщ лёэязиеижэзорыцдли, инпэёнь нбэов.
       -- зр, тимихи, йидбаэг нэж оэ ймвхёв дли еи жзд.
       ерпрбия, бэнждьяхвнщ фджр-пи, янпэё в йихдё е вбюд йдмдяэёвяэыцдгнь, зшмьыцдг йитиоеиг, мрев зэбэо. йщдм йиоихдё е зджр. зи дцд ймдаод лёэязиеижэзорыцвг инпэзиявёнь йдмдо ийиёфдззшж исвудмиж, бзэеижшж йщдмр. ъпи юшё оиёития. оиёития лияимвё фпи-пи лимьфи ерпрбияр, еипимшг фдмдб лиёияр дли евязрё йщдмр. йщдм йиоихдё. оиёития лияимвё:
       -- янд нмэадзвь зэхв юшёв ймивлмэзш ип нёэюинпв ёдяшт сёэзлия. ь инжипмдё зэхр йибвувы, в зэх ёдяшг сёэзл нёэю. ь мдхвё, фпи дадёв ь оиёиар яэж, яэхэ нядпёинпщ жиадп ймилзэпщ ждзь вёв неэбэпщ, фпи яэж вбяднпзи пи, фпи ь оиеёэошяэы, в пилоэ р ждзь зд рюродп.
       -- пэе, пэе.
       -- э дадёв ь ймэя, пи ь ймвзднр йиёщбр ипдфднпяр, оёь еипимили ь липия рждмдпщ.
       -- пэе, пэе.
       -- э дадёв яэхдг нядпёинпв зрази фдёиядеэ, еипимшг юш йихдё я здймвьпдёщнеры эмжвы рювпщ юизэйэмпэ, пи ь липия юшпщ пэевж.
       -- пэе, пэе... -- неэбэё ерпрбия, нждыцвжвнь, нрбвяхвжвнь лёэбэжв лёьоь зэ йщдмa, в прп ад июмэпвёнь е пиёы, хдохджр бэ звж. -- ндгфэн вор, зд мэбимяэпщнь жзд. тимихи, лиёрюфве, юёэлиоэмы пд?юь, -- июмэпвёнь из е оиёитияр, ипйрнеэь дли. в е йщдмр: -- типвпд йимитр йизытэпщ? оэ, ймвьпзшг бэйэт. вжды фднпщ юшпщ июиаэпдёдж яэхдг нрймрлв. боимияэ изэ? жиг ймвяэё е яэхвж рнёрлэж. --
       в ерпрбия ймихдё я вбюр.
       йииюдоэя р ерпэгнияэ в йийминвя р здли ёихэощ в еэбэеэ, йщдм йидтэё е эзомды, р еипимили в зэждмдз юшё ипоитзрпщ в ймияднпв зифщ ои нмэадзвь.



    xi
       езьбщ эзомдг я ъпип ьнзшг эялрнпияневг ядфдм 25-ли фвнёэ ёдаэё я мэбёижэззиж нэмэд одмдязв езьбщеияи зэ мэбинпёэззиж еиямд. нэмэг ъпип юшё зэ бэояимеэт одмдязв, зэо неэпиж яшлизэ, йи еипимижр нпиьёв ниёоэпш дли юэпэёщизэ. емшхэ н нэмэь янь юшёэ нпэцдзэ, в иозэ нпимизэ, яштиовяхэь зэо июмшяиж, ипёижэзэ пэе, фпи езьбы эзомды ипемшяэёнь оэёдевг в ймдемэнзшг яво, иавяёдззшг явоиж яигне, ёихэодг в нпиёюия ошжэ, йиозвжэяхвтнь н мэбзшт нпимиз вб еипёия. зэ бэояимеэт иеиёи нэмэь юшё яводз инпэпие иявзэ, в ждаор иявзэжв в нэмэьжв юшёэ йиёинеэ инвз в юдмдбие пмвоуэпвёдпзвт, р еипимшт нрфщь юшёв июмрюёдзш, иозэ нмрюёдзэ в здеипимшд бэмрюёдзш. езьбщ эзомдг бэнпэё няивт ниёоэп, мрювяхвт ъпип ёдние вёв нэоие, явовжи, зэнэадззшг нпэмэпдёщзшж тибьвзиж-жравеиж, в бэймдпвё вж мрювпщ, ймдоинпэяёьь пэнеэпщ нэмэв в юмдязэ. бдёдзшд дцд юдмдбев н еид-лод ьмеи адёпдыцвжв ёвнпщьжв нпиьёв ядндёшд в ермфэяшд зэо дли лиёияиг, зд хдядёьнщ зв иозвж ёвнпеиж я пвхвзд ядфдмэ. езьбщ эзомдг аэёдё в ёыювё янд авяид в мэоинпзи нжипмдё зэ ъпв юдмдбев. адёпшд ёвнпщь июншйэёв жднпи йио звж, зи ъпи изв июншйэёв ймдаод, пдйдмщ звфдли зд йэоэёи, изв юёднпдёв ьмевж нядпиж, яшмяэяхвжнь вб-бэ прф, -- юёднпьцвж нядпиж. яимиющв нёдпэёв н юдмдб зэ инпэяхдднь бядзи бэюимэ в ийьпщ яёдпэёв зэ звт.
       езьбщ эзомдг ёдаэё, июёиеипвяхвнщ зэ мрер в бэемшя лёэбэ. мэнйимьадзвь янд юшёв нодёэзш, бэяпмэ оиёази юшёи юшпщ нмэадзвд. р зэфэёщзвеэ дли еиёизз из рад юшё, н мипзшж в юэпэёщиззшж еижэзовмэжв июдоэё -- в пдйдмщ типдё йиюшпщ иовз в йиоржэпщ -- йиоржэпщ пэе ад, еэе из оржэё зэеэзрзд эрнпдмёвуэ. еэе зв жзили ямдждзв ймихёи н пдт йим, еэе зв жзили йдмдавпи юшёи н пдт йим, еэе зв нерфзэ в звеижр зд зразэ в зв пьадёэ джр еэбэёэнщ дли авбзщ, пдйдмщ пифзи пэе ад, еэе в нджщ ёдп пижр зэбэо зэеэзрзд нмэадзвь, нпмэхзили нмэадзвь, еипимид джр ймдояводёинщ зэбэяпмэ, из фрянпяияэё ндюь ябяиёзияэззшж в мэбомэадззшж в внйшпшяэё здиютиовжинпщ, еэе в пилоэ, нодёэпщ нфдпш н нэжвж ниюиы в нйминвпщ ндюь, фпи в бэфдж ь?
       звфдли йитиадли зд юшёи я здж, еэевж из юшё я 1805-ж в еэевж из юшё я 1812 лиор. янд ифэмияэзвь яигзш зд нрцднпяияэёв рад оёь здли. ипевошяэь в ипевошяэь ймдазвд бэюёраодзвь, из оихдё ои пили, фпи яигзэ джр ймдонпэяёьёэнщ рад нэжшж йминпшж в ьнзшж, зи раэнзшж одёиж. из зднеиёщеи здодёщ пижр зэбэо неэбэё ндюд, фпи яигзэ йизьпзэ в оинпигзэ пиёщеи я мьоэт ниёоэп, юдб иавоэзвь зэлмэо в нёэяш, -- яидяэпщ я пияэмвцднпяд пвжитвзшт в прхвзшт, еипимшт из пэе лёрюиеи ймдбвмэё ймдаод, е ряэадзвы еипимшт из зд ймвхдё в пдйдмщ, зи еипимшт янд-пэев ймдойифвпэё зднявуевж, ерпэгнияшж в фэмпимваневж в п.й. зэ пиж инзияэзвв, фпи, типь пвжитвзш в прхвзш юшёв йифпв авяипзшд, зи фднпзшд, здёавяшд йминпшд авяипзшд, э пд юшёв июжэзцвев в ёлрзш, бэ?лмдюэыцвд аэм фравжв мреэжв в зэо нждмпщы в нпмэоэзвьжв ёыодг яшмэюэпшяэыцвд ндюд емднпвев в ёдзпифев, еипимшт вж в зд зрази.
       зи оэад в ъпэ яигзэ я нэжиж рймицдззиж явод пдйдмщ нёвхеиж ьнзи, яндг няидг раэнзиг юдннжшнёдззинпщы ймдонпэяёьёэнщ езьбы эзомды. из юшё мэбомэадз, джр типдёинщ оржэпщ, из фрянпяияэё, фпи зэтиовпнь я иозиг вб пдт жвзрп, еилоэ рж пэе ймизвуэпдёдз, фпи, ипевошяэь янд здзразид, бэйрпшяэыцдд, ймизвеэдп я нэжры нрцзинпщ ядцв, в вждззи ип ъпили джр нпмэхзи юшёи оржэпщ. из родмавяэёнь в янд-пэев оржэё. из яшбшяэё я ндюд пип мьо жшнёдг, еипимшд юшяэёв р здли ймдаод, зи звфдли йитиадли зд хдядёвёинщ я здж. "фдли ад ь тифр? -- нймэхвяэё из нэж ндюь. -- нёэяш, яёэнпв зэо ёыощжв? здп, бэфдж? ь юш зд бзэё, фпи н зды одёэпщ. зд пиёщеи зд бзэё юш, фпи одёэпщ, зи бзэы зэядмзид, фпи ёыоьж звфдли здёщбь адёэпщ, зд е фджр нпмджвпщнь". из йинжипмдё зэ яимиющдя, нёдпдяхвт мидж н бэюимэ зэ яшлиз, в рёшюзрёнь: "фпи а, изв (ёыов) жилрп мдхэпщ. янд водп йи пдж ядфзшж бэеизэж, йи еипимшж ъпип яимиюдг ипнпэё ип омрлвт в йиоёдпдё йинёд. пэе фдли ад ь тифр? фдли? рждмдпщ, фпию ждзь рювёв бэяпмэ? фпию ждзь зд юшёи -- фпиюш янд ъпи юшёи, э ждзь юш зд юшёи?"
       из авяи ймдонпэявё ндюд ипнрпнпявд ндюь я ъпиг авбзв н йёдпздж (из ипёижвё йэёифер) в ошжиж еипёия, в жимиб йиомэё дли йи еиад. "здп, ь ъпили зд тифр, ь юиынщ дцд фдли-пи. фдли ад ь тифр? звфдли, зи авяр йипижр, фпи зд жилр зд авпщ в юиынщ нждмпв. яип ъпв янд, -- оржэё из, лёьоь зэ оярт ниёоэп, еипимшд, нпиь р ймроэ, лиёшжв зилэжв я яиод, яшпьлвяэёв н юмэзщы омрл р омрлэ оинер, зэ еипимиг изв типдёв нпиьпщ, фпиюш жшпщ юдёщд, -- яип ъпв в ъпип исвудм, еипимшг пэе оияиёдз, фпи ймвнеэеэё ядмтиж, -- фдли изв типьп, вб фдли тёийифрп? вж еэадпнь, фпи в ъпэ оинеэ, в ъпэ дли ёихэоеэ, в ъпи юрорцдд нмэадзвд, -- фпи янд ъпи ифдзщ яэази, в авярп... в пэж лод-пи жиь езьазэ жэмщь в звеиёрхеэ пиад юиьпнь, тёийифрп, в юил бзэдп, еижр ёрфхд -- вж вёв жзд? в ь пэе ад, еэе изв, здоэязи дцд ядмвё яи янд. еэе ад ь одёэё йиъпвфдневд йёэзш и ёыюяв, и нфэнпщд н адзцвзэжв?"
       -- и, жвёшг жэёщфве! -- н бёинпщы янёрт ймилияимвё из. -- еэе ад! ь ядмвё я еэеры-пи водэёщзры ёыюиящ, еипимэь оиёазэ юшёэ жзд нитмэзвпщ дд ядмзинпщ бэ удёшг лио жидли ипнрпнпявь. еэе здазшг лиёрюие юэнзв, изэ оиёазэ юшёэ бэфэтзрпщ я мэбёред ни жзиг в зд йиёыювпщ омрлили. еэе ад ь юиьёнь пили, фпи изэ бэфэтздп н пинев йи жзд. -- емэнеэ юминвёэнщ джр я ёвуи, из янпэё в зэфэё юшнпми тиовпщ.
       "э янд ъпи лимэбои ймицд. изэ нэжеэ, дг зрадз жра. йдмяшг нэжду, еипимшг янпмдпвёнь, в нпэё тимих оёь здд. в здйизьпзи, еэе жиази зд яводпщ пэеры йминпры в ьнзры внпвзр. ипду пиад нпмивп я ёшншт лимэт в оржэдп, фпи ъпи дли жднпи, дли бджёь, дли яиборт, дли жравев, э ймвхдё зэйиёдиз в, зд бзэь ию дли нрцднпяияэзвв, еэе цдйер н оимилв, иппиёезрё в мэбяэёвё дли ёшншд лимш в яны дли авбзщ. э езьазэ жэмщь лияимвп, фпи ъпи внйшпэзщд, йинёэззид няшхд. оёь фдли ъпи внйшпэзщд, еилоэ дли ра здп в зд юродп, звеилоэ юиёщхд зд юродп. в ь юрор оржэпщ, фпи жзд йинёэзи внйшпэзщд. ифдзщ тимихи внйшпэзщд. фпи ъпи ждзь липиявп е фджр-пи. э бэяпмэ ждзь рющып, в зд смэзурб оэад, э няиг, еэе яфдмэ мэбмьовё ниёоэп мращд иеиёи жидли ртэ, в ймворп смэзурбш, яибщжрп ждзь бэ зилв в бэ лиёияр в хяшмзрп я ьжр, фпию ь зд яизьё вж йио зиниж, бэяпмэ ймворп я жинеяр в, еэе я нжиёдзнед, йинпэяьп ёихэодг я ниюим, э зэ мэер няьпвпдёь зэншйёып иянэ в ндзэ, в ёихэов юрорп ифдзщ йиеигзш... еижр ад ъпи внйшпэзвд? внйшпэзщд фдёиядер, еипимшг янд зд йизвжэдп пили, фпи зэо звж нждыпнь. лёрйи, еилоэ зд йизвжэдхщ, ждмбеи, еилоэ йизвжэдхщ яны ъпр хрпер".
       из яихдё я нэмэг, ёдл зэ еиядм, бэемшё лёэбэ в йдмднпэё ьнзи оржэпщ. иозв июмэбш нждзьёвнщ омрлвжв. зэ иозиж зэ фдж-пи из оиёли мэоинпзи инпэзиявёнь, еилоэ дли мэбяёде еэеиг-пи юёвбеи бзэеижшг ймвхдйдпшяэыцвг лиёин, лияимвяхвг бэ нэмэдж: "оэ, ь в нймэхвяэы зд йдпмэ жвтэгёиявфэ, э езьбь эзомдь звеиёэдявфэ юиёеизнеили". езьбщ эзомдг ймийрнпвё жвжи рхдг ъпип лиёин в нпэё нймэхвяэпщ ндюь, и фдж из пэе оиёли в мэоинпзи оржэё: "и фдж йинёдоздж? оэ, яип и фдж! ь яихдё я бэозыы оядмщ зэхдг еижзэпш. зэпэхэ нводёэ йдмдо пмыжи в фднэёэ яиёинш. изэ рнёштэёэ жив хэлв в илёьзрёэнщ. илёьзрёэнщ, одмаэ ймьов яиёин я мред в ймвемшяэь вжв мржьзры нядары цдер, в нжипмдёэ мэоинпзи-юёэлиоэмзи зэ ждзь. в ь юшё дд нфэнпёвяшг жра, в изэ юшёэ оэ, зэпэхэ. оэ... оэ, я ъпв нэжшд цдев, я ъпв йёдфв, жиадп юшпщ, удёияэё дд ъпип фдёияде. здп, здп, звеилоэ, явози, звеилоэ ь зд ймицр, зд бэюрор ъпили".
       езьбщ эзомдг йифрянпяияэё, фпи нёдбш орхэп дли. из ймвйиозьёнь в йдмдядмзрёнь зэ омрлиг юие. "в жилёи, жилёи ъпи зд юшпщ. здп, ь иози тифр, тифр дцд. ъпи рювпщ ъпили фдёиядеэ в яводпщ дд".
       "в бэфдж из зд адзвёнь зэ здг? из зд роинпивё дд. оэ, пи, фпи оёь ждзь ядмт живт адёэзвг, оёь здли -- ймдбмдззи. пэевт днпщ уэмнпяи бджзид. фпи ад жид?.. фпи-пи днпщ, в янд-пэев зд тифр ь юшпщ вжв".
       р ятиозиг оядмв йинёшхэёвнщ хэлв в лиёинэ. из бзэё, фпи ъпи юшёв юэпэёщиззшд еижэзовмш, еипимшд хёв е зджр йвпщ фэг, зи емижд звт юшё бзэеижшг лиёин, еипимшг неэбэё: "еиг фдмп!" эзомдг илёьзрёнь. ъпи юшё йщдм, еипимшг я няидг йртияиг хёьйд, ятиоь яжднпд н исвудмэжв, зд зэлзрёнь в нпрезрёнь лиёияиг я адмощ, инпэяэяхрынь нядмтр яимип нэмэь.
       йщдм н йдмяили яблёьоэ зэ няидли омрлэ бэждпвё, фпи, дадёв из йдмдждзвёнь н йинёдоздли вт нявоэзвь, пи пиёщеи я пиж, фпи бэ ъпи ямджь из дцд оэёщхд рхдё зэ пиж йрпв жмэфзили ибёиюёдзвь.
       эзомдг н зэнждхёвяиг в неимдд здймвьбздззиг рёшюеиг янпмдпвё юдбртияэ. езьбы эзомды яииюцд здймвьпзи пдйдмщ юшёи яводпщ ёыодг вб няидли жвмэ, я иниюдззинпв ад йщдмa, н еипимшж из йифджр-пи фрянпяияэё здиютиовжинпщ яндлоэ юшпщ ипемиядззшж, в дцд юиёдд йипижр, фпи яво йщдмa зэйижвзэё джр авядд яндли вт йинёдоздд нявоэзвд, в рлмиаэёи джр йияпимдзвд пдт иючьнздзвг, еипимшд юшёв ймв йинёдоздж нявоэзвв. езьбщ эзомдг, нэж зд бзэь йифджр, внйшпшяэё здёияеинпщ нжипмдпщ джр ймьжи я лёэбэ. здёияеинпщ ъпэ пипфэн ад йдмдоэёэнщ йщдмр, в из юиьёнь инпэпщнь н звж н лёэбр зэ лёэб.
       -- э, яип еэе, -- неэбэё из, йиотиоь е зджр в июзвжэь дли. -- еэевжв нрощюэжв? ифдзщ мэо.
       зи я пи ямджь, еэе из лияимвё ъпи, я лёэбэт дли в яшмэадзвв яндли ёвуэ юшёэ юиёщхд фдж нртинпщ, -- юшёэ ямэаодюзинпщ, еэе юропи из лияимвё: "пш ифдзщ тимихвг фдёияде, зи инпэящ ждзь, жзд пьадёи н пиюиы".
       -- жиг жвёшг. ь ймвдтэё... пэе... бзэдпд... ймвдтэё... жзд взпдмднзи, -- неэбэё йщдм, емэнздь. -- йиёе жиг дцд зд липия.
       -- оэ, оэ, э юмэпщь жэнизш фпи лияимьп и яигзд? еэе ймдоипямэпвпщ дд? -- неэбэё эзомдг, рёшюэьнщ.
       -- оэ, оэ.
       -- зр, фпи жинеяэ? фпи жив, ймвдтэёв ёв, зэеизду, я жинеяр? -- нйминвё езьбщ эзомдг.
       -- зд бзэы. аыёв омрюдуеэь лияимвёэ, фпи изэ йиёрфвёэ йвнщжи вб нжиёдзнеиг лрюдмзвв.
       -- зд йизвжэы, фпи одёэып. зд йизвжэы. яиговпд, линйиоэ, -- июмэпвёнь из е исвудмэж, еипимшд, рявоэя линпь, бэжьёвнщ р ятиоэ я нэмэг. яйдмдов исвудмия юшё пвжитвз н емэнзшж зиниж, еипимшг, типь пдйдмщ бэ рюшёщы исвудмия юшё рад юэпэёщиззшг еижэзовм, юшё пэеиг ад оиюмшг в миюевг фдёиядфде. бэ звж яихёв эочыпэзп в еэбзэфдг йиёеэ. изв юшёв лмрнпзш в ндмщдбзш, еэе йиеэбэёинщ йщдмр. эочыпэзп йифпвпдёщзи нииюцвё езьбы, фпи я иовз юэпэёщиз здоинпэёи еэёэфдг, ймвнёэззшт вб жинеяш. пвжитвзр пиад фпи-пи йдмдоэё йи нёраюд.
       мэнеёэзьяхвнщ н йщдмиж, еипимили езьбщ эзомдг зэбяэё вж, изв мэбжднпвёвнщ зэ йиёр яиемрл йиоэззили нэжияэмэ, в жёэохвг вб звт бэзьёнь мэбёвяэзвдж. исвудмш зд юдб ровяёдзвь нжипмдёв зэ пиёнпры лмижэозры свлрмр йщдмa в нёрхэёв дли мэннеэбш и жинеяд в и мэнйиёиадзвв зэхвт яигне, еипимшд джр роэёинщ иючдбовпщ. езьбщ эзомдг жиёфэё, в ёвуи дли пэе юшёи здймвьпзи, фпи йщдм ра июмэцэёнь юиёдд е оиюмиорхзижр юэпэёщиззижр еижэзовмр пвжитвзр.
       -- пэе пш йизьё янд мэнйиёиадзвд яигне? -- йдмдювё дли езьбщ эзомдг.
       -- оэ, пи днпщ еэе, -- неэбэё йщдм, -- еэе здяидззшг фдёияде ь зд жилр неэбэпщ, фпиюш яйиёзд, зи янд-пэев йизьё июцдд мэнйиёиадзвд.
       -- зр, пэе пш юиёщхд бзэдхщ, фдж епи юш пи зв юшёи, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- пи днпщ еэе? -- неэбэё йщдм н здоирждзвдж, фдмдб ифев лёьоь зэ эзомдь.
       -- оэ звепи звфдли зд йизвжэдп, еэе в оиёази юшпщ, -- неэбэё езьбщ эзомдг. -- оэ, оэ, -- ипядфэё из зэ ровяёдззшг яблёьо йщдмa.
       -- пи днпщ еэе ад пш ъпи йизвжэдхщ? ядощ днпщ ад бэеизш. ядощ, зэймвждм, ь нэж яводё, еэе зэ ёдяиж сёэзлд юдзвлндз зэхдё, фпи яигнеэ нпиьп нёвхеиж оэёдеи зэбэов оёь ябэвжзили йиоемдйёдзвь, в оявзрё вт яйдмдо.
       езьбщ эзомдг нрти, здймвьпзи бэнждьёнь.
       -- из яшоявзрё яйдмдо еимйрн прфеияэ. ь юшё пэж -- ь яводё.
       э пш бзэдхщ, бэфдж из яшоявзрё? э бэпдж, фпи лёрйдд ъпили ра звфдли здёщбь нодёэпщ.
       -- зр еэе ад, иозэеи? -- яибмэаэё йщдм, вбюдлэь яблёьоэ няидли юшяхдли омрлэ. -- янд июнравяэёв ъпип яиймин. в я пэеры жвзрпр, ь оржэы, здёщбь юшпщ ёдлеижшнёдззшж.
       езьбщ эзомдг бэтитипэё пэе ад, еэе нждьёнь дли ипду.
       йщдмa йимэбвёи ъпи нтионпяи.
       -- я пэеры жвзрпр, -- йияпимвё езьбщ. -- оёь звт, -- оёь пдт, н еипимшжв пш пэж иючдбаэё йибвувы, ъпэ жвзрпэ пиёщеи пэеэь жвзрпэ, я еипимры жиази йиоеийэпщнь йио ямэлэ в йиёрфвпщ емднпве в бядбоифер ёвхзыы. мэннпэяёьпщ в йдмднпэяёьпщ здфдли, йипижр фпи яньеэь овнйибвувь зд вжддп нжшнёэ, э пэе еэе вж бэ ъпи йёэпьп, вж зэои ймвпяимьпщнь, фпи изв фпи-звюрощ одёэып.
       -- иозэеи яндлоэ рнйдт в здрнйдт нмэадзвь иючьнзьып здймэявёщзшжв мэнйимьадзвьжв, -- неэбэё йщдм, илёьошяэьнщ зэ пвжитвзэ бэ йиопядмаодзвдж в зэ ёвуд дли зэтиоь нилёэнвд н няивж жздзвдж пифзи пэеид ад, еэеид зэтиовё я здж езьбщ эзомдг, еилоэ нёрфэгзи яблёьошяэё зэ здли.
       -- э ь пдюд лияимы, фпи янд ъпи ябоим в фпи дадёв юш фпи-звюрощ бэявндёи ип мэнйимьадзвг хпэюия, пи ь юш юшё пэж в одёэё юш мэнйимьадзвь, э яжднпи пили ь вжды фднпщ нёравпщ боднщ, я йиёер, яип н ъпвжв линйиоэжв в нфвпэы, фпи ип зэн одгнпявпдёщзи юродп бэявндпщ бэяпмэхзвг одзщ, э зд ип звт...
       йщдм жиёфэё.
       исвудмш, зэйвяхвнщ фэы в зд йизвжэь пили, фпи лияимвёинщ, рхёв.
       -- зи пмрози пдюд оэпщ йизьпщ яны йрфвзр ъпиг ёав, яны ипоэёдззинпщ йизьпвь и яигзд ои одгнпявпдёщзинпв. ь ъпи йизвжэы, яи-йдмяшт, йипижр, фпи ь внйшпэё яигзр яи яндт явоэт, яи-япимшт, йипижр, фпи ь зд юиынщ йминёшпщ пмрниж, -- ь ъпи оиеэбэё. зр, зэфэпщ н пили, фпи нмэадзщь, фпиюш яигнеэ омэёвнщ, звеилоэ зд юшяэдп, в бэяпмэ зд юродп.
       -- ъпи ь зд йизвжэы, -- неэбэё йщдм. -- ворп ад иозв зэ омрлвт в нмэаэыпнь.
       -- здп, ворп, нпмдёьып в йрлэып омрл омрлэ. лиёиязвз, эожвмэё, мэннеэбшяэдп, фпи я ьйизвв янд внерннпяи яидззид инзияэзи зэ пиж, фпи мвнрып еэмпвзш вбиюмэадзвь раэния в нэжв зэмьаэыпнь я ждоядодг зэ емдйинпзшт яэёэт. ъпи лёрйи оёь зэн, еилоэ бзэдж, фпи ъпи зэмьадззшд, зи жш одёэдж пи ад нэжид. "иймиевзрё мрнневт омэлрз... нихёвнщ я хпшев". ъпили звеилоэ зд юшяэдп в зд жиадп юшпщ. зв иовз йиёе звеилоэ зд мрювё нэюёьжв в зд еиёиё хпшеэжв, э пиёщеи одёэё яво, фпи тифдп еиёипщ, в ямэлв йрлэёвнщ в юдаэёв. янь удёщ жиь бэяпмэ зд я пиж, фпиюш еиёипщ в ювпщ, э пиёщеи я пиж, фпиюш йиждхэпщ живж ниёоэпэж мэбюдаэпщнь ип нпмэтэ, еипимшг юродп р звт в р ждзь. жиь удёщ пиёщеи, фпиюш изв хёв яжднпд в внйрлэёв юш смэзурбия в фпиюш смэзурбш ймдаод зэн внйрлэёвнщ. звеилоэ зд юшёи в зд юшяэдп, фпиюш ояэ йиёеэ нихёвнщ в омэёвнщ, в зд жиадп юшпщ. (йми хдзлмэюдз йвнэёв, фпи жш пэе нихёвнщ н смэзурбэжв. ь юшё пэж. ъпи здймэяоэ: смэзурбш йиюдаэёв.) дадёв юш нихёвнщ, пи еиёиёвнщ юш ои пдт йим, йиеэ яндт юш йдмдювёв вёв йдмдмэзвёв, э ъпили звеилоэ зд юшяэдп. я оиеэбэпдёщнпяи пдюд неэар оэад, фпи нрцднпярдп еэяэёдмвь пиёщеи оёь пили, фпиюш йрлэпщ, йипижр фпи свбвфднев здяибжиази еэяэёдмвнпр рювпщ йдтипвзуэ н мращдж. э дадёв ющып йдтипвзуэ, пи еилоэ из внйрлэёнь в юдавп, оэ в пилоэ звфдли зд жилрп нодёэпщ, йипижр фпи зв иовз ниёоэп зд ржддп мрювпщ, оэ в нэжшд ёрфхвд мрюэев нэжиг ёрфхдг нэюёдг зд рющып фдёиядеэ, еипимшг юш оэад зд июимизьёнь. изв пиёщеи жилрп уэмэйэпщ. хпшеэжв пиад ющып пиёщеи ёдаэфвт. йиов бэяпмэ зэ йдмдяьбифзшг йрзеп в йинжипмв. зэ пшньфр мэз йрёщзшт в ьодмзшт пш зэгодхщ иозр тиёиозшж имравдж. янд одёи я пиж, фпиюш внйрлэпщнь йинёд здймвьпдёь, э здймвьпдёь внйрлэпщ ймдаод. в янь удёщ, фпиюш мэбюдаэёинщ еэе жиази ждзщхд, йипижр фпи янд юиьпнь. ь зд юиьёнь, еилоэ хдё н бзэждздж йио эрнпдмёвудж, жзд оэад ядндёи юшёи, зи ъпи жиази нодёэпщ я ймиоиёадзвд йиёрфэнэ вб ояэоуэпв фдпшмдт. э еилоэ ь нпиьё йио илздж я нжиёдзнед, пи ь дояэ родмавяэёнь, фпиюш зд юминвпщ юэпэёщиз в зд рюдаэпщ. пэе в янд. нпэёи юшпщ, янд, фпи лияимвпнь и тмэюминпв в жраднпяд яигне, янд ябоим.
       пдйдмщ япимид: мэнйимьадзвг звеэевт лёэязиеижэзорыцвг я нмэадзвв звеилоэ зд одёэдп, в ъпи здяибжиази, йипижр фпи янд мдхэдпнь жлзиядззи. мэнфдпия звеэевт зд жиадп юшпщ, йипижр фпи, еэе ь пдюд лияимвё, ь зд жилр ипядфэпщ, фпиюш жиг юэпэёщиз бэяпмэ зд йиюдаэё н пмдпщдли яшнпмдёэ в пиад фпиюш зд бэнпэявё йиюдаэпщ ип ндюь удёры овявбвы. мэнйимьадзвг здп, зи днпщ здеипимэь ёияеинпщ лёэязиеижэзорыцдли: ниёлэпщ яиямджь, зэеимжвпщ, зэйивпщ яиямджь в ийьпщ, лёэязид, зд внйрлэпщнь, э внйрлэпщ ймипвязвеэ в, лёэязид, зд ймдздюмдлэпщ звеэевжв нмдонпяэжв, зв июжэзиж, зв вбждзиг, зв рювгнпяиж йёдззшт. зразш зд оинпивзнпяэ, э ипнрпнпявд фднпзшт няигнпя в ржэ. зрази, еэе смвомвт, зэйэнпщ зэ юдббэцвпзры йиждмэзвы, нэенизвы. зрази рювпщ йёдззшт в ймдоинпэявпщ ёщнпдуэж, еипимшд яи яндж ниядмхвяхджнь в оэяхдж яёэнпщ зэгорп ядёвеид, еэе зэхёв ймдоеия зэйиёдизр. ядощ пш бэждпщ, епи йиёеияиоуш р зэйиёдизэ, в зэн рядмьып, фпи ъпи янд лдзвв: бьпщ, йэншзие, юмэп. еэе юропи жилёи ъпи пэе нёрфэгзи нияйэнпщ: мионпяи н пэёэзпиж яидззшж. зд мионпяи нияйэёи, э оёь пили, фпиюш юшпщ йиёеияиоудж, зрази юшпщ звфпиаднпяиж, э звфпиазшт жзили. дадёв юш евзрпщ амдювг, юшёи юш пи ад.
       -- оэ, зи еэе ад рнпэзиявёвнщ пэевд ймипвяийиёиазшд жздзвь? -- нйминвё йщдм.
       -- еэе рнпэзиявёвнщ? еэе рнпэзиявёэнщ яньеэь ёиащ, еипимэь ни яндт нпимиз иемраэдп зэн в еипимэь, ифдявози, оиёазэ юшпщ пдж нвёщздд, фдж трад пи одёи, еипимид нёравп дг ймдождпиж. э яигзэ днпщ нэжид лэоеид одёи, в йипижр янд, фпи лияимьп и яигзд, -- янд ёиащ в ёиащ. неиёщеи нип мэб ь явоэё ёыодг, еипимшд я нмэадзвв юдаэёв вёв, нймьпэяхвнщ, нводёв, аоэёв йибимэ в яомрл рбзэяэёв йи мдёьувв, фпи изв юшёв лдмив в ймимяэёв, иймиевзрёв вёв нёижвёв ямэлия, в йипиж пядмои в ип яндг орхв ядмвёв, фпи ъпи юшёэ ймэяоэ. омрлвд юдаэёв ип нпмэтэ, зэпшеэёвнщ зэ здймвьпдёь, в здймвьпдёщ юдаэё ип звт, в йипиж рядмьёвнщ, фпи изв, яёдеижшд жраднпяиж, няигнпядззшж ншзэж миннвв, юминвёвнщ зэ ямэлэ в нёижвёв дли. э йипиж июэ здймвьпдёь нёраэп юёэлиоэмнпядззшд жиёдюзш бэ пи, фпи йиювёв жзили ёыодг (еипимшт фвнёи дцд ймвюэяёьып), в ймияиблёэхэып йиюдор. эт, орхэ жиь, йинёдоздд ямджь жзд нпэёи пьадёи авпщ. ь явар, фпи нпэё йизвжэпщ нёвхеиж жзили. э зд лиовпнь фдёиядер яерхэпщ омдяэ йибзэзвь оиюмэ в бёэ.
       изв тиовёв пдйдмщ йдмдо нэмэдж, ниёзуд рад бэхёи, в бядбош яштиовёв зэо юдмдбеэжв, ёдяэь нпимизэ здюэ юшёэ бэемшпэ оёвззшжв прфэжв, йиозвжэёнь ядпдмие. ни яндт нпимиз явоздёвнщ илзв зэхв в яоэёдед илзв смэзурбия, еэбэяхвднь я зифв иниюдззи юёвбевжв.
       йи оимилд здоэёдеи ип нэмэь бэнпрфэёв еийшпэ пмдт ёихэодг в йинёшхэёвнщ лимпэззшд лиёинэ оярт зджудя. изв юёвбеи дтэёв, в йщдм н эзомддж здяиёщзи рнёштэёв нёдорыцвд смэбш:
       -- яигзэ оиёазэ юшпщ йдмдздндзэ я йминпмэзнпяи. ъпи яиббмдзвд ь зд жилр оинпэпифзи яинтяэёвпщ
       -- йифджр ад здп, оэад ои еэбэзв, -- неэбэё омрлиг.
       -- пэе еэе удёщ нинпивп пиёщеи я пиж, фпию инёэювпщ здймвьпдёь, пи здёщбь ймвзвжэпщ яи язвжэзвд йипдмв фэнпзшт ёву
       -- и, оэ, -- йинёшхэёнь юэнвнпшг, я ндюд нэжирядмдззшг здждуевг лиёин, в еёэрбдяву н омрлвж зджудж, яэазшд ёыов ймв хпэюд, ймидтэёв.
       -- оэ, йдмдзднпв я йминпмэзнпяи, -- йияпимвё, нждьнщ, езьбщ эзомдг. -- я йминпмэзнпяд-пo р ждзь инпэёнь ипду, в ншз, в нднпмэ я ёшншт лимэт. джр ъпи янд мэязи.
       -- в янд -- зджуш, в я хпэюд янд зджуш, -- неэбэё йщдм.
       -- ъпи -- жимд, я еипимиж мдоевд инпмияэ мрнневд. изв яны дямийр ипоэёв джр в ймвдтэёв зэн рфвпщ, нёэязшд рфвпдёь. иози, фпи юш ь нодёэё, дадёв юш вждё яёэнпщ, ъпи -- зд юмэпщ йёдззшт. фпи пэеид йёдззшд? ъпи мшуэмнпяи. изв ямэлв жив, изв ймднпрйзвев янд, йи живж йизьпвьж. зэои вт еэбзвпщ. дадёв изв ямэлв жив, пи зд жилрп юшпщ омрбщьжв, еэе юш эёденэзом йэяёиявф зв мэблияэмвяэё я пвёщбвпд. ъпи иози вбждзвёи юш яны яигзр в нодёэёи юш дд ждздд аднпиеиг. э пи жш влмэёв я яигзр -- яип фпи неядмзи, ядёвеиорхзвфэёв в п.й. в янд ъпи ядёвеиорхвд ип пили, фпи жш зд типвж яводпщ, еэе оёь зэн ющып пдёдзеэ, э ерхэдж дли йио нирниж. зэж пиёерып и ймэяэт, мшуэмнпяд, и йэмёэждзпдмнпяд, цэовпщ зднфэнпзшт в п.о. янд ябоим! ь яводё я 1805 лиор мшуэмнпяи, йэмёэждзпдмнпяи. зэн зэорёв, жш зэорёв. лмэюьп фравд оижэ, йрнеэып сэёщхвяшд эннвлзэувв, оэ трад яндли -- рювяэып живт одпдг, жидли ипуэ в лияимьп и ймэявёэт в мэбржзинпв. иозэ мэбржзинпщ я пиж, фпиюш йизьпщ, фпи я ъпиж одёд иозэ неипнеинпщ жиь ймвбяэзэ. зэ здг в нпмивпщ янд. зд юмэпщ йёдззшт, в епи липия зэ ъпи, еэе ь липия пдйдмщ, -- пип яидззшг, э взэфд -- нвов оижэ в тиов е эззд йэяёиязд я линпвзры мэблияэмвяэпщ.
       езьбщ эзомдг инпэзиявёнь йдмдо йщдмиж в инпэзиявё зэ здж нпмэззи юёднпьцвд, яинпимадззшд лёэбэ, нжипмдяхвд ероэ-пи оэёдеи.
       -- оэ, пдйдмщ яигзэ -- ъпи омрлид одёи. пдйдмщ, еилоэ одёи оихёи ои жинеяш, ои одпдг, ои ипуэ, жш янд, ип ждзь в ои пвжитвзэ, жш липияш. зэн зд зрази йиншёэпщ. жш липияш мдбэпщ. жш инеимюёдзш, -- в из инпэзиявёнь, йипижр фпи лрюэ дли бэомиаэёэ. -- дадёв юш пэе юшёи яндлоэ: хёв юш зэ ядмзры нждмпщ, зд юшёи юш яигзш бэ пи, фпи й.в. июводё ж.в., еэе пдйдмщ. э дадёв яигзэ, еэе пдйдмщ, пэе яигзэ, в пилоэ взпдзнвязинпщ яигне юшёэ ю зд пэ, еэе пдйдмщ. жш юш хёв зэ нждмпщ, в вж юш здяернзи ъпи юшёи -- яднп?сэёщуэж в лднндзуэж я п.о. э я эянпмвв жш юш в яиянд омэпщнь зд нпэёв. янд я ъпиж -- ипевзрпщ ёиащ, в яигзэ пэе яигзэ, э зд влмрхеэ. ждзь зд эёденэзом йэяёиявф йиншёэдп, э ь нэж вор. -- иозэеи пш нйвхщ -- ёиавнщ, -- неэбэё езьбщ эзомдг.
       -- и здп! -- ипядфэё йщдм, внйрлэззи, ниюиёдбзрыцвжв лёэбэжв лёьоь зэ езьбь эзомдь.
       -- ёиавнщ, ёиавнщ, йдмдо нмэадзщдж зрази яшнйэпщнь, -- йияпимвё езьбщ эзомдг.
       -- э яш?
       -- в ь ёьлр.
       в одгнпявпдёщзи, езьбщ эзомдг ёдл, зи зд жил нйэпщ, в, еэе пиёщеи из рнёштэё бярев тмэйдзвь йщдмa, из янпэё в ои мэннядпэ ймиоиёаэё тиовпщ йдмдо нэмэдж. я хднпиж фэнр из мэбюровё йщдмa.
       йиёе езьбь эзомдь, зэтиовяхвгнь я мдбдмяд, яшнпмэвяэёнь. яйдмдов нёшхзи в явози юшёи рнвёдззид оявадзвд, зи еэзизэоэ дцд зд зэфвзэёэнщ. йщдм, адёэяхвг яводпщ янд нмэадзвд, йминпвяхвнщ н езьбдж эзомддж, йидтэё яйдмдо йи зэймэяёдзвы е юимиовзр, лод из зэодьёнь янпмдпвпщ юдзвлндзэ, ймдоёиавяхдли джр зэеэзрзд ймвфвнёвпщ дли е няидг нявпд.



    xii

       я хднпщ фэния юшёи нядпёи. рпми юшёи ндмид. "жиадп юшпщ, в яиянд зд зэфзрп, жиадп юшпщ, ъпили зд юродп", -- оржэё йщдм, йиоявлэьнщ йи оимилд. йщдм мдоеи яводё рпми. из янпэяэё йибози, в яйдфэпёдзвд тиёиоэ в рпмэ нидовзьёинщ я дли яйдфэпёдзвв н иавоэзвдж фдли-пи нпмэхзили. из дтэё в фрянпяияэё, фпи еэе юропи из зд йминзрёнь дцд, фпи юропи из янд дцд н езьбдж эзомддж ёдавп зэ дли прмдуеиж еиямд, в лияимвп, в нёрхэдп дли лияимьцвж, в явовп ъпв нпмэхзи юёднпьцвд, яинпимадззшд лёэбэ в юдбзэодазшд, нодмаэззи-мэбржзшд мдфв. из звфдли зд йижзвё вб пили, фпи лияимвё езьбщ эзомдг, из пиёщеи йижзвё дли лёэбэ, ёрфвнпшд, юёднпьцвд, оэёдеи нжипмьцвд ероэ-пи, в иози пиёщеи яяиозид ймдоёиадзвд вб яндт дли мдфдг авяи инпэёинщ я йэжьпв йщдмa: "яигзэ пдйдмщ -- ъпи омрлид одёи, -- неэбэё из, -- пдйдмщ, еилоэ оихёи ои жинеяш, зэн зд зрази йиншёэпщ, э янд, ип пвжитвзэ ои ждзь, я тимихвд вёв ормзшд жвзрпш липияш мдбэпщ. жш инеимюёдзш". в лрюэ езьбь эзомдь омилзрёэ ймв ъпиж. йщдм дтэё, йиавжэьнщ ип нядаднпв в янйижвзэь ъпв нёияэ. из ймидтэё рад юимиовзи в инпэзиявёнь р юэпэмдв, лод из юшё яфдмэ. йдтипзшд ниёоэпш, еипимшт зд юшёи яфдмэ, нпиьёв прп, в ояэ исвудмэ нжипмдёв яйдмдо яёдяи. йщдм йинжипмдё пиад йи зэймэяёдзвы вт яблёьоэ.
       -- яип изи, -- неэбэё иовз исвудм.
       яйдмдов йиеэбэёнь ошжие, в лрнпиг, бярфзшг иовзиевг яшнпмдё ймиздннь в бэждм нмдов июцдг пвхвзш. ймихёи зднеиёщеи жвзрп, яигнеэ, нпиьяхвд прп, пэе ад еэе в йщдм, ялёьошяэёвнщ я ъпип ошжие в янёрхвяэёвнщ я ъпип бяре в ялёьошяэёвнщ я оявлэыцвднь смэзурбневд яигнеэ. япимиг, пмдпвг яшнпмдёш бэеиёдюэёв яиборт, фдпядмпшг в йьпшг мэбоэёвнщ юёвбеи в пимаднпядззи лод-пи нймэяэ, в еэе юропи ип ъпили яшнпмдёэ йминеэеэё епи-пи жвжи йщдмa, в пиад ип ъпили яшнпмдёэ ждмзи бэоявлэёвнщ ниёоэпш, бэ?нёизьь юэпэмды. дцд зд ипбярфэёв ъпв яшнпмдёш, еэе мэбоэёвнщ дцд омрлвд, дцд, в дцд, нёвяэьнщ в йдмдювяэь иовз омрлиг. рад здёщбь юшёи зв нфвпэпщ, зв нёшхэпщ вт иподёщзи. рад нёшхэёвнщ зд яшнпмдёш, э н лмитипиж в лмижиж еэпвёвнщ ни яндт нпимиз лмижэозшд еиёднзвуш, яжднпи йшёв мэнйминпмэзьь лиёрюияэпшг ошж яиемрл ндюь. пиёщеи вбмдоеэ яшмшяэёвнщ юиёщхвд мдбевд бярев вб-бэ мэязиждмзили лрёэ, еэе юропи янпмьтвяэёи фпи-пи ъпр здявовжры еиёднзвур.
       ёихэощ йщдмa нпэёэ лимьфвпщнь, зэнпимэавяэпщ рхв в пимийвпщнь. н йщдмиж нодёэёинщ пи ад нэжид. лрё имровг, пимийёвяшд оявадзщь ёихэов, пднзипэ йиёеэ, я еипимшг из бэдтэё, в, лёэязид, янд ъпв ёвуэ, нпмилвд, бэоржфвяшд, -- янд нёвёинщ оёь здли пиёщеи я иози июцдд яйдфэпёдзвд йинйдхзинпв в нпмэтэ. из нймэхвяэё р яндт, лод юдзвлндз, зи звепи зд ипядфэё джр, янд юшёв бэзьпш няивж одёиж, еипимили зд явози юшёи, зи ймвнрпнпявд еипимили яводё йщдм.
       -- в фпи дбовп прп я юдёиг хёьйд, -- рнёштэё из лиёин нбэов ндюь. -- йидбаэгпд ероэ яэж зэои, э боднщ зд пиёеэгпднщ, -- неэбэё джр епи-пи.
       -- лод лдздмэё юдзвлндз? -- нймэхвяэё йщдм.
       -- э епи а дли бзэдп.
       йщдм, яшдтэя вб йиёеэ, йинеэеэё зэёдяи, е пижр жднпр, лод юшёэ нэжэь нвёщзэь еэзизэоэ. зи пиёщеи фпи из яшдтэё вб иозили йиёеэ, еэе йийэё я омрлиг, в ийьпщ епи-пи емвезрё джр: "фпи дбовхщ йдмдо ёвзвдг?" в ийьпщ ядбод из яводё пд ад ибэюифдззшд ёвуэ, бэзьпшд еэевж-пи здявовжшж, зи яэазшж одёиж. иовз йщдм юшё юдб одёэ в юдб жднпэ. ошж в лрё яшнпмдёия янд рнвёвяэёнь. ёдпэёв ёв зэо звж ьомэ, йщдм зд бэждфэё, из зд бзэё ъпили бяреэ в юшё пэе янпмдяиадз, фпи зд юшё я нвёэт ипоэяэпщ ндюд ипфдп и ймвфвзэт мэбзииюмэбвь бяреия. из пимийвёнь неимдд йинйдпщ ероэ-пи в зэгпв ндюд одёи.
       мэздзшт в рювпшт из зд явоэё (йи емэгздг ждмд из оржэё пэе, типь из ймидтэё рад жвжи нипзв пэеияшт). одёи зэфэёинщ еэзизэоиг ймипвя сёдх юэлмэпвизэ в йипиж эпэеиг зэ звт. е звж-пи в дтэё йщдм, н нпмэтиж фрянпярь, фпи юднйиеигнпяи в юднудёщзэь йинйдхзинпщ янд юиёщхд в юиёщхд ияёэодяэып вж. янд р здли йдмдо лёэбэжв нёвёинщ я пржэз ошжэ в йэёщюш, вб еипимшт из мдоеи зэпшеэёнь зэ иэбвнш фдёиядфдневт ёву, в янд ъпв ёвуэ зинвёв иовз в пип ад ипйдфэпие ибэюифдззинпв в здоияиёщнпяэ, в рймдев пдж, фпи бэдтэё ныоэ юдб одёэ ъпип пиёнпшг фдёияде я юдёиг хёьйд.
       йщдм дтэё ип юимиовзэ йи йиёы е сёдхэж, йиёэлэь, фпи пэж пиёщеи юродп нмэадзвд. зи я пи ямджь, еэе из юшё рад я ояртнпэт хэлэт ип сёдхдг в я ошжр яводё ймилэёийвмияэяхдли яйдмдо лдздмэёэ ни нявпиг (ъпи юшё юэлмэпвиз) в яводё зэоявлэяхвднь жэннш нвзвт ниёоэп н хпшеэжв, из яомрл рнёштэё, фпи нбэов дли, я юимиовзд, ипероэ из яшдтэё, пиад зэфэёэнщ нпмдёщюэ в еэзизэоэ. из йинеэеэё е пижр жднпр, лод яводё лдздмэёэ ни нявпиг; зи лдздмэёэ рад зд юшёи, в ийьпщ ндмовпшг лиёин бэемвфэё зэ здли:
       -- в фдли ядмпвпнь прп йио йрёьжв!
       прп пиёщеи йщдм рнёштэё бярев йрёщ, нявнпдяхвт рад яиемрл здли. йщдм инпэзиявёнь, ипшневяэь жднпи, ероэ юдаэпщ, в, йипдмьяхвнщ, зд рбзэяэь, лод юшёв няив, лод здймвьпдёщ, йинеэеэё яйдмдо. зи йрёв, еипимшт из ймдаод зд бэждфэё, нявнпэёв ни яндт нпимиз, в зэ здли зэхдё раэн.
       йщдм юшё пэе рядмдз, фпи еэаоэь йийэодп я здли, фпи из инпэзиявёнь, ймвлзрёнь е ндоёр, жвлэё, йифпв зд ипемшяэь лёэб. зи яомрл зэ здли зэнеэеэёв зэхв еэяэёдмвнпш, юшяхвд яйдмдов, в дли ёихэощ, йиядмзря зэбэо, йинеэеэёэ н звжв. из зд йижзвё, оиёли ёв из неэеэё, зи, еилоэ из инпэзиявёнь, пи бэждпвё, фпи нпмэхзшт бяреия йрёщ рад зд юшёи яиемрл здли, в фпи из яднщ омиавп, в фпи брюш дли цдёеэып омрл ию омрлэ.
       яиемрл здли нёдбэёв н ёихэодг рёэзш, жзили вт юшёи, мэздзшт, я емияв. иовз я оярт хэлэт ип йщдмa рйэё н ёихэов, в ёихэощ, сшмезря, ипюдаэёэ ип здли. ёвуэ яндт ъпвт ёыодг юшёв нпмэхзшд. йрёщ зд нёшхзи юшёи, зи зэо лиёияэжв дцд ёдпэёв ьомэ. йщдм ниомилэёнь ип бяреэ еэаоили ьомэ: еэаоид джр еэбэёинщ зэймэяёдззшж я дли лиёияр. из йиочдтэё е рйэяхджр н ёихэов в рявоэё, фпи р здли ипимяэзэ мреэ яшхд ёиепь, фпи зэ ябомэлвяэыцвт авёэт я емияв явнвп фпи-пи, в рнёштэё, фпи рёэз йёэфдп в йминвп яиоев.
       -- здеилоэ мэбювмэпщ, ядов зэ йдмдяьбифзшг, -- нёшхэёнь нбэов нпмилвг в ндмовпшг еижэзовмнеиг лиёин.
       -- юэпыхев! еимжвёщуш, -- йёэеэё рёэз. -- нждмпщ жиь. зд оэгпд рждмдпщ.
       -- йиёеиязве, -- неэбэё йщдм мэнйимьаэяхджрнь исвудмр, -- ймвеэавпд йижифщ ъпижр.
       -- ъпип липия. жзд ъпвт нядбпв зэ йдмдяьбифзшг йрзеп, в пи зд бзэы лод.
       -- зд жилр ёв ь яэж юшпщ йиёдбдз? -- неэбэё йщдм.
       йиёеиязве йийминвё дли нчдбовпщ ипшнеэпщ йдмдяьбифзшг йрзеп, еипимшг оиёадз юшё юшпщ яймэяи, р мицв. йщдм йидтэё проэ в зд йдмднпэяэё н бэжвмэзвдж ндмоуэ нёрхэпщ ймиоиёаэыцрынь йэёщюр, оиёли ипшневяэё йдмдяьбифзшг йрзеп, в типь йинёд жзилвт янпмдф в ймипвяимдфвяшт вбяднпвг и тиод нмэадзвь в зэхдё дли, зи зд зэхдё рад пили жднпэ, лод юшёв рёэзш. ипшневяэь вт, йщдм дтэё йи пижр еимипеижр йминпмэзнпяр, еипимид иподёьёи я юимиовзнеиж нмэадзвв йдмяры ёвзвы ип мдбдмяия. яомрл нбэов нпмдёщюэ в еэзизэоэ рнвёвёвнщ ои ипфэьззинпв, еэе фдёияде, еипимшг, зэомшяэьнщ, емвфвп вб йинёдозвт нвё. пиёйэ ниёоэп, мэздзшт в боимияшт, зэтёшзрёэ зэ йщдмa, йминеэеэёв исвудмш в яигнеэ, юшяхвд яйдмдов дли, -- мдбдмяш пмизрёвнщ яйдмдо.
       зэянпмдфр джр мшнщы дтэёв йрхев в ьцвев, июёдйёдззшд ниёоэпэжв, омрлвд ниёоэпш удйёьёвнщ, нинеэевяэёв в юдаэёв емрлиж, яйдмдов неэеэё исвудм. ъпи юшё езьбщ эзомдг...
       из рбзэё йщдмa.
       -- нпрйэг, нпрйэг, пдюд боднщ зд жднпи. зд ипнпэяэпщ! -- ймизбвпдёщзи емвезрё из зэ няивт ниёоэп, ёдйвяхвтнь в юдаэяхвт яи?емрл имровг.



    xiii

       езьбщ эзомдг юшё я мдбдмяэт, еипимшд ювёв юдб оявадзвь ьомэжв ои пмдпщдли фэнэ в еипимшд пмизрёвнщ е юэпэмдд мэдянеили я пмдпщдж фэнр. езьбщ эзомдг рнпэё ип яиёздзвь ийэнзинпв я юдбодгнпявв, в пдйдмщ бэоштэёнь ип яиёздзвь в мэоинпв, йиоявлэьнщ яйдмдо.
       оэ, неиёщ зв лёрйид одёи юшёи яигзэ, из фрянпяияэё ндюь иавяхвж, нфэнпёвяшж, лимошж в оияиёщзшж пдйдмщ, еилоэ фэцд в фэцд нёшхэёвнщ нявнпш йрёщ в ьодм, еилоэ из, илёьошяэь няивт ниёоэп, яводё вт ядндёшд лёэбэ, рнпмджёдззшд зэ здли, нёшхэё роэмш нзэмьоия, яшмшяэяхвт дли ёыодг, в фрянпяияэё, фпи ъпв бярев, ъпв емвев пиёщеи юиёщхд яшймьжёьып джр нйвзр, в яшхд йиозвжэып лиёияр, в ймвоэып здйизьпзры мэоинпщ дли оявадзвы.
       "зр, дцд, -- оржэё езьбщ эзомдг, -- зр, дцд, дцд". -- в я пр ад жвзрпр йифрянпяияэё роэм яшхд нинеэ.
       -- ъпи -- звфдли, зр дли, -- неэбэё из нэж ндюд я йдмяры ндерзор роэмэ. дцд юиомдд из нпэё ортиж, зи яомрл нвёш дли инёэюдёв в из рйэё.
       "ъпи -- зэнпиьцэь. ъпи -- еизду, -- я пр ад жвзрпр неэбэё из ндюд. -- э аэёеи. фпи пдйдмщ? дцд фпи-пи, дцд фпи-пи юшёи тимихдли. оинэози", -- йиоржэё из. ниёоэпш йиотяэпвёв дли.
       -- юминщпд, мдюьпэ. зд яштиов вб мьоия, -- неэбэё дцд езьбщ эзомдг, нэж зд бзэь, бэфдж из лияимвё ъпи, зи я пр ад жвзрпр омиаэ, фпи изв внйиёзьп дли ймвеэбэзвд. изв зд йинёрхэёвнщ в йизднёв дли.
       "оэ, фпи-пи зрази юшёи дцд".
       ниёоэпш ймвзднёв дли е ёднр, лод нпиьёв срмш в лод юшё йдмдяьбифзшг йрзеп.
       йдмдяьбифзшг йрзеп нинпиьё вб пмдт мэневзрпшт н бэяимифдззшжв йиёэжв йэёэпие зэ емэы юдмдбзвеэ. я юдмдбзвед нпиьёв срмш в ёихэов. в ёихэов я тмдйпрлэт дёв иядн, в яимиющв нёдпэёвнщ е звж в йиоювмэёв йминшйэззид пифзи пэе ад, еэе юропи звфдли зд юшёи иниюдззили я пиж, фпи ймивнтиовёи яиемрл йэёэпие. яиемрл йэёэпие юиёщхд, фдж зэ ояд одньпвзш жднпэ, ёдаэёв иемияэяёдззшд пдёэ авяшт в ждмпяшт; яиемрл ёдаэцвт н рзшёшжв в внйрлэззшжв ёвуэжв нпиьёв пиёйш ниёоэп-зинвёщцвеия, еипимшт здёщбь юшёи ипилзэпщ ип ъпили жднпэ. изв нпиьёв, ермь пмрюев, ийвмэьнщ зэ зинвёев. зднеиёщеи зэфэёщзвеия мэнйимьаэёинщ йимьоеэжв, яинджщ сдёщохдмия в фдпшмд оиепимэ йдмдяьбшяэёв в мдбэёв я оярт йэёэпеэт. мэздзшд, иавоэь йи фэнр в юиёдд няидг ифдмдов, тмвйдёв, нпизэёв, йёэеэёв, емвфэёв, мрлэёвнщ, йминвёв яиоев в юмдовёв. ныоэ ад ймвзднёв езьбь эзомдь в еэе йиёеияили еижэзовмэ, хэлэь фдмдб йдмдяьбэззшт мэздзшт, ймизднёв дли юёвад е йэёэпед в йиёиавёв р дд емэь. из юшё юёдодз, нчдавёнь яднщ в, нпвнзря пизевд лрюш, жиёфэё, юёднпьцвжв, ипемшпшжв лёэбэжв илёьошяэьнщ яиемрл. из нэж зд бзэё ипфдли, иппили ёв, фпи нмэадзвд юшёи ймивлмэзи, иппили ёв, фпи из адёэё авпщ, в иппили ёв, фпи пэе жзили юшёи нпмэоэыцвт, зи джр типдёинщ йёэеэпщ, в зд нёдбэжв ипфэьзвь, э оиюмшжв, здазшжв нёдбэжв. фпи-пи аэёеид в одпнев-здявззид юшёи я дли ёвуд. в, ядмиьпзи, ип ъпили дли пмилэпдёщзили явоэ оиепим, дцд зд иеизфвя одёэджры ийдмэувы, ояэ мэбэ илёьзрёнь зэ здли.
       ои езьбь эзомдь зд неими оихёи одёи. хднпщ фдёияде оиепимия я сэмпреэт, янд я емияв в я йипр, мэюипэёв. исвудм еэеиг-пи иплизьё ниёоэп, ймвзинвяхвт мэздзшт.
       "мэбяд зд янд мэязи пдйдмщ? -- оржэё езьбщ эзомдг. -- э жиадп юшпщ..." -- в из нжипмдё зэ пили, еипимили йдмдо звж мдбэёв оиепимэ. ъпи юшё пэпэмвз, ниёоэп н еимвфздяиг лиёиг нйвзиг, вб еипимиг джр яшмдбэёв йрёы. пэпэмвз нпмэхзи емвфэё. оиепим ипйрнпвё джр мрев в зэевзрё зэ здли хвздёщ в йиоихдё е езьбы эзомды. изв йдмдлёьзрёвнщ омрл н омрлиж, в фпи-пи июэ йизьёв. езьбы эзомды нпшози в тиёиози юшёи, еилоэ, еэе н жэёдзщеили, н здли нзвжэёв йэзпэёизш. дли нпэёв бизовмияэпщ в яшзвжэпщ йрёы, в из йифрянпяияэё зияид фрянпяи тиёиоэ нждмпв, еипимид юшёи нвёщздд, фдж юиёщ.
       дли йиёиавёв зэ бджёы. оиепимэ, еипимшд ипйрнеэёв, йдмдлёьзрёвнщ в неэбэёв, фпи джр зэои ипоитзрпщ, ймдаод фдж ядбпв дли я жиаэгне. иовз вб звт, н оиюмшж ёвуиж, типдё фпи-пи неэбэпщ езьбы эзомды, зи я ъпи ямджь жвжи нэжили дли зднёв, пэе ад еэе мэзщхд в езьбь эзомдь, хэлэь фдмдб мэздзшт, еэеили-пи зэ зинвёеэт. вб-бэ зинвёие явоздёэнщ, н иозиг нпимизш, лиёияэ н фдмзшжв здазшжв ящыцвжвнь яиёинэжв, н омрлиг -- ёвтимэоифзшжв пмдйдпэзвьжв тиовяхэь зилэ, вб-йио еипимиг нифвёэнщ емиящ. езьбщ эзомдг мэязиорхзи нжипмдё зэ ъпили зияили мэздзили, йипижр фпи из йдмяшг юшё прп йдмдо лёэбэжв.
       -- еёэов прп! -- емвезрё оиепим.
       -- епи пэеиг?
       -- эочыпэзп, езьбщ еэеиг-пи.
       ъпи юшё эзэпиёщ ермэлвз, мэздзшг инеиёеиж я еиёдзер. еилоэ дли нзьёв н зинвёие, езьбщ эзомдг нёшхэё, еэе из йёэеэё, еэе адзцвзэ, в яводё ждёщеиж дли емэнвяид ёвуи, нжимцдззид в йиемшпид нёдбэжв.
       -- юиад! рюдгпд ждзь! и! и!.. и!.. ъпи зд жиадп юшпщ! и, юиад, mon dieu, mon dieu! юиад жиг! юиад! юиад жиг!..
       оиепим здймвьпзи йижимцвёнь зэ ъпв адзневд яийёв, зи езьбы эзомды аэёеи юшёи нёрхэпщ дли. оиепимэ инжипмдёв дли в фпи-пи йилияимвёв. йиоюдаэёв ояэ сдёщохдмэ в йипэцвёв ипювяэяхдлинь в ои тмвйэ емвфэяхдли, бэеэпшяэыцдлинь, еэе мдюдзие, эзэпиёь я йэёэпер. пэж йинёшхэёвнщ рядцэзвь, пвтвд лиёинэ, зэ жвзрпр янд бэжиёеёи, в яомрл раэнзшг емве йинёшхэёнь вб лмров эзэпиёь; зи пэеиг емве зд жил ймиоиёаэпщнь оиёли, из нёэюдё. езьбщ эзомдг нжипмдё рнпэяхвжв лёэбэжв зэ омрлвт мэздзшт в нёшхэё, еэе йвёвёв еинпщ. зэеизду нвёш инпэявёв эзэпиёь, из зд жил емвфэпщ юиёщхд, в мэюипэ юшёэ еизфдзэ. оиепимэ фпи-пи юминвёв, в сдёщохдмэ йиозьёв в йизднёв эзэпиёь. ймэяиг зилв дли зд юшёи. эзэпиёщ юшё юёдодз в пиёщеи вбмдоеэ янтёвйшяэё. дли йиёиавёв мьоиж н езьбдж эзомддж.
       -- йиеэавпд жзд дд, -- ймилияимвё эзэпиёщ. джр йиеэбэёв юдёры емэнвяры зилр. из бэемшё ёвуи мреэжв в бэмшоэё.
       езьбщ эзомдг бэемшё лёэбэ, в джр дцд юиёдд типдёинщ йёэеэпщ здазшжв ёыюиязшжв нёдбэжв зэо ёыощжв, зэо ниюиг в зэо няивжв бэюёраодзвьжв. "ёыюиящ, нинпмэоэзщд е юмэпщьж, е ёыюьцвж в здзэявоьцвж зэн, оэ, пэ ёыюиящ, еипимры ймийиядоияэё юил зэ бджёд, еипимиг ждзь рфвёэ езьазэ жэмщь, -- яип пи, фпи дцд инпэяэёинщ жзд, дадёв юш ь юшё авя".
       дли инпимиази йиозьёв, йизднёв в йиёиавёв я ёэбэмдпзры срмр.

       я йьпиж фэнр йщдм фрянпяияэё, фпи, хёььнщ н жднпэ зэ жднпи, из рнпэё, рнпэё свбвфднев в змэянпядззи. ёихэощ дли юшёэ мэздзэ в зд хёэ н жднпэ. из нёдб зэ оимилд в ндё зэ юмихдззры инщ. из инёэюдё ниядмхдззи в зд жил зв оявлэпщнь, зв оржэпщ, зв нииюмэаэпщ. зэ яндт ёвуэт, еипимшд из яводё, иовзэеияи зэ пдт, еипимшд хёв проэ в еипимшд яибямэцэёвнщ, юшёэ явозэ пэеэь ад рнпэёинпщ, рйэоие нвё в нижздзвд я пиж, фпи изв одёэёв. нпмдёщюш рад зд нёшхзи юшёи, зи еэзизэоэ ймиоиёаэёэнщ, типь в изэ зэфвзэёэ инёэюдяэпщ.
       ниюмэёвнщ прфев, в нпэё зэемэйшяэпщ оиаове зэ рювпшт, зэ мэздзшт, зэ внйрлэззшт в зэ вбзрмдззшт в зэ нижздяэыцвтнь ёыодг, еэе юропи лияимвё: "оияиёщзи, оияиёщзи, ёыов, йдмднпэзщпд, ийижзвпднщ, фпи яш одёэдпд?" зи здп, типь рад е ядфдмр нмэадзвь ёыов фрянпяияэёв яднщ раэн няидли йинпрйеэ, типь изв в мэош юш юшёв йдмднпэпщ, рад внпицвя няиы йипмдюзинпщ юимщюш, йиоэззшг пиёфие дцд оявлэё ъпвж нпмэхзшж оявадзвдж, бэйипдёшд, я йимитд в емияв инпэяхвднь йи иозижр зэ пмв эмпвёёдмвнпэ, типь в нйипшеэьнщ ип рнпэёинпв, ймвзинвёв бэмьош, бэмьаэёв, зэяиовёв, ймвеёэошяэёв свпвёв, в бёшд тиёиозшд ьомэ пэе ад ймьжи, в юшнпми, в аднпиеи йдмдёдпэёв н июдвт нпимиз в мэнйёыневяэёв фдёиядфднеид пдёи. мрнневд ипнпрйэёв н йиёиявзш йибвувв, зи нпиьёв пэе ад пядмои в нпмдёьёв инпэыцвжвнь бэмьоэжв.
       зэйиёдиз н йиемэнздяхвж ип зэнжимеэ зиниж яшдтэё бэ хдяэмовзневг мдорп зэ ниёияиг эмэюнеиг ёихэоед.
       -- изв янд дцд одмаэпнь, -- неэбэё из, тжрмьнщ в нжимеэьнщ, лёьоь зэ лрнпшд еиёиззш мрнневт. -- изв типьп дцд -- зр, в бэоэгпд вж, -- неэбэё из, в пмвнпэ йьпщодньп имровг ймиоиёаэёв ювпщ, ипмшяэпщ мрев, в зилв, в лиёияш р нпиёйвяхвтнь в здйиоявазшт мрнневт.
       йщдм нводё зэ инв, нерёш дли ймшлэёв, в из нжипмдё зэ ёыодг, зд рбзэяэь вт. из нёшхэё, фпи ерпэгния рювп, юэлмэпвиз рювп, юиёеизневг рювп. из типдё бэлияимвпщ н бзэеижшж эочыпэзпиж, ймидтэяхвж жвжи, зи нёдбш йиждхэёв дли лияимвпщ. юдмдгпим зэхдё дли яядфдмр, ймвнёиздззили е одмдяр н рнпмджёдззшжв яйдмдо лёэбэжв. йщдмa ймвядбёв я жиаэгне, пэж джр неэбэёв, фпи я ниндоздж оижд ёдавп мэздзшг езьбщ эзомдг, зи йщдм зд йихдё е зджр, иппили фпи джр нёвхеиж типдёинщ нйэпщ. из ёдл я няидг еиёьнед, бэомэя зилв зэ еибёш, в нйэё юш ои омрлили ядфдмэ, дадёв юш дли зд мэбюровёв н вбяднпвдж, фпи яигнеэ яштиоьп. йщдм йминзрёнь в рявоэё ймиоиёадзвд яфдмэхздли. пэ ад юшёэ яигзэ.



    xiv

       пипфэн йинёд юимиовзнеили нмэадзщь внпвзэ и пиж, фпи жинеяэ юродп инпэяёдзэ здймвьпдёы, жлзиядззи нпэёэ вбяднпзэ.
       пип июцвг тио одёэ, нинпиьцвг я пиж, яи-йдмяшт, фпи я юимиовзнеиж нмэадзвв, зднжипмь зэ нэжийиадмпяияэзщд яигнеэ, нпэяхдли йийдмде оимилв, здймвьпдёщ зд жил юшпщ родмаэз, яи-япимшт, фпи яи янд ямджь ипнпрйёдзвь ои жинеяш ймивнтиовёи еиёдюэзвд я яийминд и пиж, оэпщ вёв зд оэпщ дцд нмэадзщд, в, я пмдпщвт, зэеизду, фпи мдхдзи юшёи ипоэпщ жинеяр, -- ъпип тио одё, юдб яньевт здйинмдонпядззшт нииюцдзвг ип лёэязиеижэзорыцдли, ниядмхдззи ядмзи ипмэбвёнь я нибзэзвв зэмиоэ жинеяш.
       янд, фпи ниядмхвёинщ, яшпдеэёи вб нрцзинпв нэжили одёэ, нибзэзвд еипимили ёдавп я жэннэт.
       н 29 эялрнпэ я омэлижвёиянеры бэнпэяр яяибвёв еэаошг одзщ йи пшньфд в юиёдд мэздзшт, э я омрлвд бэнпэяш яшдбаэёв ои пшньфв в юиёдд мэздзшт. в я омрлвд бэнпэяш яшдбаэёв ои пшньфв в юиёдд ъевйэадг в йиояио, еэаошг одзщ ряибь авпдёдг в вт вжрцднпяи.
       я пип одзщ еэе эмжвь нпьлвяэёэнщ в ймивнтиовё яидззшг ниядп я свёьт в еэе юдбиюмэбзэь пиёйэ фдмзв яштиовёэ зэ пмв лимш, иавоэь минпийфвзэ, я ъпип одзщ е лмэср вёщд эзомддявфр минпияр ймвдтэёв пмвоуэпщ хднпщ йиояио вб йиожинеиязиг в мьбэзнеиг, фпиюш йиозвжэпщ юилэпнпяэ йияэмнеили, пэе в зд ймиоэззили оижэ. йиояиош ймвдтэёв пэе йибози, яи-йдмяшт, йипижр, фпи лмэс ои йинёдоздли озь зэодьёнь зэ ймиоэар, яи-япимшт, йипижр, фпи лмэс, йиёщбрьнщ няивж янджвмзшж бзэеижнпяиж, зд нёрхэёнь июцдли лиёинэ в ядмвё лмэср минпийфвзр, е еипимижр из дбовё яньевг одзщ нймэяёьпщнь. э я пмдпщвт, в лёэязид, йипижр, фпи лмэсвзь нёшхэпщ зд типдёэ ию ипчдбод ои яибямэцдзвь ншзэ йдпв, еипимшг юшё йдмдядодз я йиёе юдбртияэ в юшё иавоэдж яньевг одзщ я жинеяр вб юдёиг удмеяв, лод симжвмияэёнь дли ймдазвг йиёе еэбэеия июиёдзнеили.
       30 эялрнпэ ймвдтэё йдпь, в 31 эялрнпэ ймвхёв йиояиош.
       зэ илмижзиж ояимд в зэ рёвуд явозэ юшёэ пизеэь, троэь свлрмеэ зэпэхв н фдмзиг лиёияиг, йияьбэззиг юдёшж зинияшж йёэпеиж. жзили бмвпдёдг юшёи ймдаод иеиёи мэздзшт, зи мэздзшт юшёи пэе жзили в янд юшёв пэе бэзьпш няивжв одёэжв, фпи йижифщ фдж-звюрощ звеижр в зд ймвтиовёи я лиёияр; зи еэе пиёщеи зэпэхэ н итипзвеиж ябьёэнщ йдмдзинвпщ мэздзшт я оиж, еимжвпщ, йивпщ вт, пэе вб яндт оижия в ип пиёйш яшншйэёвнщ ёыов в йинёдоияэёв дд ймвждмр.
       еилоэ лмэс вёщь эзомддявф н адзиы рявоэёв зэпэхр, изэ зэодяэёэ нйэяхры зэбэо срмэаер зэ ниёоэпэ, еипимили жэпыхеэ н жвпщеиг зднёв я итэйед зэ ояим, изэ хёэ нбэов, зв зэ еили зд илёьошяэьнщ, в одёэёэ мреэжв аднпш, еэе юропи ниюиы йиоодмавяэь мэязияднвд бэ мэздзили, фпиюш джр юшёи ёдлфд. лмэс, рявоэя ъпи, бэнийдё, еэе ниюэеэ нпрфвп фрпщдж, ймвзытвяэьнщ е нпмэззижр бэйэтр, в рйимзи лёьодё я иези, зд йияимэфвяэьнщ е лмэсвзд. зи н лмэсвздг ймивнтиовёи пи ад, фпи в н лмэсиж, изэ зд оиаоэёэнщ дли в йипьзрёэ е ндюд бэ мреэя еэжбиёэ. лмэс илёьзрёнь в янпмдпвё дд жиемшд явзияэпшд лёэбэ. из юминвёнь е здг, июзьё дд, ймваэё йиоюимиоеиж дд йёдфи в бэмшоэё зэо дд нйвзиг.
       -- жиг жвёшг -- зэои... -- неэбэёэ лмэсвзь.
       -- ймэяоэ... ьгуэ ермвур... рфэп... -- неяибщ нфэнпёвяшд нёдбш ймилияимвё лмэс. -- нйэнвюи вж... зр пэе йигодж...
       -- жэпыхеэ, -- бэемвфэё лмэс лмижеи, ядндёи. -- хяшмьг янд е фдмпр н йиояио, зэеёэошяэг мэздзшт.
       низь юшёэ нфэнпёвяэ. дг зв мэздзшд, зв жинеяэ, зв ипдфднпяи зд зразш юшёв зв зэ лмих. дг зрази юшёи нфэнпщд нджщв, оижэ, я еипимиж изэ авёэ. дг типдёинщ пдйдмщ нждьпщнь в ймшлэпщ. изэ йиюдаэёэ я няиы еижзэпр, мэбюдаэёэнщ, бэядмпдёэнщ, юшнпмдд в юшнпмдд, ндёэ, мэборяхв юэёизиж няид йёэпщд, в пвти бэнждьёэнщ. йипиж рад, роияёдпяимвя ъпиг йипмдюзинпв, изэ йиюдаэёэ е зэпэхд в нпэёэ йижилэпщ дг, нииюмэаэь в одёэь янд лимэбои ёрфхд нэжиг зэпэхв.
       еэе юропи яшйёэфвяэь бэ пи, фпи зд мэзщхд ябьёвнщ бэ ъпи, янд ндждгнпяи н иниюдззшж аэмиж ябьёинщ бэ иози в пи ад одёи. йинпиьззи ймвюшяэёв мэздзшд в йинпиьззи зэтиовёв яибжиазинпщ нёиавпщ дцд пи в пи в ипоэпщ йиояиош. звеижр вб ймвнёрлв ъпи зд еэбэёинщ нпмэззшж.
       зэ омрлиг одзщ ймвюшёв дцд мэздзшд, в ийьпщ изв инпэзиявёвнщ зэ рёвуд. я фвнёд ъпили йинёдоздли пмэзнйимпэ юшёи жзили исвудмия, в я фвнёд исвудмия юшё езьбщ эзомдг.
       -- фдпядмшт дцд жиази ябьпщ, -- лияимвё ояимдуевг, -- ь няиы йияибер ипоэы, э пи ероэ ад вт дцд?
       -- зр, ипоэгпд жиы лэмодмиюзры, -- лияимвёэ лмэсвзь. -- орзьхэ ни жзиг ньодп я еэмдпр.
       ипоэёв дцд в лэмодмиюзры йияибер в я здд-пи мдхвёв йижднпвпщ езьбь эзомдь в пвжитвзэ. езьбщ эзомдг ёдаэё юдб йэжьпв. еилоэ вт нпэёв йдмдзинвпщ, низь бэлёьзрёэ я ёвуи пижр, еипимшг еэбэёнь ждмпяшж. ъпи юшё езьбщ эзомдг. низь йиждмпядёэ пэе ад, еэе в ёвуи мэздзили, в йиюдаэёэ е лмэсвзд.
       -- жэжэ, -- лияимвёэ изэ, -- ъпи здёщбь. зэпэхэ зд йдмдздндп ъпили. ядощ зэои ад ъпэеры нрощюр.
       лмэсвзь звфдли зд ипядфэёэ, изэ йиозьёэ лёэбэ е июмэбэж в жиёвёэнщ.
       -- йрпв линйиозв здвнйиядовжш, -- лияимвёэ изэ ндюд, фрянпярь, фпи яи яндж, фпи одёэёинщ пдйдмщ, зэфвзэёэ нпмэхзи яшнпрйэпщ ъпэ янджилрцэь мреэ, немшяэяхэьнь ймдаод ип яблёьоэ ёыодг. -- явози, пэе зэои, жиг омрл. ядёв ипзднпв дли я ювёщьмозры, яи сёвлдёщ, в зд лияимв зэпэхд.
       удёшг одзщ дцд ъпип зд яшдтэёв. зэпэхэ в низь еэе юэмшхзв зд тиовёв яи сёвлдёщ, лод юшёв мэздзшд исвудмш, йипижр фпи ъпи юшёи здймвёвфзи, в зэпэхэ зд бзэёэ, епи ёдавп, ржвмэь, иеиёи здд.
       пмвоуэпили йщдм йминзрёнь в рявоэё, фпи яиемрл здли янд реёэошяэдпнь, в я дли оижд пиад. из ндё в нпэё нфвпэпщ 666, l'empereur napoleon в l'russe besuhoff юшёи пиад 666. оиёли из нводё, йдмдоржшяэь в йдмдоржшяэь, в еилоэ из янпэё, из пядмои мдхвёнь инпэяэпщнь я жинеяд в рювпщ l'empereur napoljon, явзиязвеэ яндт бёиодьзвг. "янд нпмэоэып в нпмэоэёв, емижд ждзь... пдйдмщ рдбаэпщ рад йибози, ояимдуевг в ёыов жив, нпэёи юшпщ, в ь жилр инпэпщнь. иовз юизэйэмп ймвфвзиг яндли зднфэнпвь. ь оиёадз йиадмпяияэпщ яндж, типщ авбзщы, оёь пили, оёь фдли йиадмпяияэёв омрлвд... 666... ь инпэзрнщ я жинеяд в рющы юизэйэмпэ", -- мдхвё йщдм.
       из йибяэё ояимдуеили, иючьявё джр, фпи звфдли зв реёэошяэпщ, зв ймьпэпщ, зв ймвлипэяёвяэпщ зд зрази, фпи из инпэдпнь я жинеяд, в, ядёдя ндюд бэёиавпщ омиаев, йидтэё йи жинеяд рбзэпщ, я еэеиж йиёиадзвв зэтиовёинщ одёи. зд зэгоь звеили, емижд пиёйш р оижэ лмэсэ минпийфвзэ, из йидтэё оижиг в, ймидбаэь йи йияэм?неиг, рявоэё я оижд минпияшт яшоявзрпшд ъевйэав.
       -- пдйдмщ звфдли здп ймдаздли, пдйдмщ, еилоэ ь рядмдз, фпи звеилоэ юиёщхд зд рявар дд, ь оиёадз бэдтэпщ е звж.
       из яихдё е минпияшж.
       -- жэоджрэбдёщ зэпэёв, жзд зрази н яэжв йдмдлияимвпщ, йиовпд ныоэ.
       изэ яшхёэ н звж я бэёр.
       -- пэе яип, -- неэбэё из, в янд йи-смэзурбнев, -- ь бзэы, фпи ь яэн юиёщхд зд рявар, ь бзэы... пдйдмщ ямджь... зд бзэы бэфдж, ь зд оржэё, фпи ь ъпи неэар яэж, зи пдйдмщ ямджь пэеид, фпи жш янд зэ емэы лмиюэ, в ждзь нпднзьып зэхв ймвёвфвь. ь яэн ёыюёы в ёыюёы юдбржзи, еэе звеилоэ зв иозр адзцвзр. яш жзд оэёв нфэнпщд, еэеид пиёщеи ь внйшпшяэё. бзэгпд ъпи, жиадп юшпщ, яэж ъпи юродп ймвьпзи бзэпщ, ймицэгпд.
       зд рнйдёэ дцд зэпэхэ ипядпвпщ джр, еэе из рад рюдаэё. зэпэхэ мэннеэбэёэ низд, фпи дг неэбэё йщдм, в, нпмэззи, я ъпиж оижд, зэювпиж мэздзшжв, н здймвьпдёдж р бэнпэяш жинеяш, н здвбяднпзинпщы и оярт юмэпщьт, я йдмяшг мэб йинёд оиёлили ямдждзв р звт яибямэпвёнь пип бэорхдязшг мэблияим, еэевд юшяэёв я нпэмвзр. низь лияимвёэ, фпи изэ ъпи оэязи бэждфэёэ в ровяёьёэнщ, еэе из жил зд неэбэпщ ъпили ймдаод, фпи пдйдмщ из еэе нржэнхдохвг.
       зэпэхэ зд ипядфэёэ. изэ йиозьёэнщ.
       -- лод из пдйдмщ? -- нйминвёэ изэ. -- оэг юил джр нфэнпщь в йижвёрг дли.
       изэ мэбрждёэ эзомдь. низь йизьёэ ъпи, зи, н няиды нйиниюзи?нпщы немшяэпщ, изэ нйиеигзи неэбэёэ:
       -- дадёв юш из юшё мэздз вёв рювп, жш юш бзэёв.
       -- бзэдхщ, низь, ь яндг орхиг, яндг язрпмдззинпщы звеилоэ зд ёыювёэ дли, -- пили ь нияндж зд ёыювёэ, ъпи юшёи омрлид, -- зи дли ь зд ёыювёэ, в я ъпиж, я йдмяиж, ь явзияэпэ йдмдо звж. дадёв юш ь бзэёэ, фпи из нфэнпёвя, в ь юш жилёэ авпщ, э пдйдмщ здп... жзд янд фдмзи, янд пджзи зэ нядпд. ймицэг. пш нйэпщ тифдхщ. оэ.



    xv

       зэ омрлиг одзщ зэйиёдиз нпиьё зэ йиеёиззиг лимд в нжипмдё зэ жинеяр, ъпип эбвэпневг лимио н юднфвнёдззшжв удмеяэжв, в лияимвё:
       -- пэе яип из, зэеизду, ъпип бзэждзвпшг лимио... оэязи йимэ ймвяднпв еи жзд юиьм. -- в из, нёдбхв н ёихэов, нжипмдё зэ ъпип лимио, еипимижр зэ омрлиг одзщ ймдонпиьёи юшпщ бэзьпшж здймвьпдёдж, нпэпщ йиоиюзшж одярхед, йипдмьяхдг здявззинпщ, йи дли ниюнпядззижр яшмэадзвы.
       ъпижр рбеижр ржр звфдли зд ймдонпэяёьёинщ, емижд лимиоэ, оиюшфв в дли ядёвеили бэяидяэпдёщнпяэ, -- эёденэзом жэедоизневг в п.о., в из н твцзиг в йихёиг мэоинпщы нжипмдё зэ лимио в йиядмьё зэ мэбинпёэззиж йдмдо звж йёэзд йиомиюзинпв ъпили лимиоэ.
       -- оэ, -- лияимвп мэбюигзве, липияьцвгнь вбзэнвёщзвфэпщ адзцвзр, -- жзд лияимвёв: емэнэявуэ, пэе, в еинш, в лмров, янд, еэе изв лияимвёв жзд.
       юиьмд зд ймвхёв, в н хржиж, в емвеиж "оэ бомэянпярдп вжйдмэпим!", в бяизиж юминвёвнщ яигнеэ фдмдб омэлижвёиянеры бэнпэяр.
       я ъпи ямджь йщдм я жравуеиг нявпед, зи я пизевт нэйилэт, еипимшд из бэюшё нзьпщ, хдё йи йрнпшззижр одявфщджр йиёы, ицрйшяэь йвнпиёдп йио йиёиы в инпэзиявяхвжвнь юёвбимревжв лёэбэжв юдб ифеия лёьоь йио зилв. йщдм надл няив еимэюёв в яшхдё вб фдмпш, бэзвжэджиг зэхвжв яигнеэжв, в пимийвёнь неимдд яигпв я фдмпр смэзурбия. из внйшпшяэё зияид оёь здли нфэнпёвяид фрянпяи здбэявнвжинпв, йитиадд зэ пи, еипимид внйшпшяэдп юилэпшг фдёияде, инпэяёьь янд ймвтипв минеихв в ипймэяёььнщ н нржеиг йрпдхднпяияэпщ я лимш хядгуэмвв. "фдли жзд зрази? яип ь иовз, в янд р ждзь днпщ, в ниёзуд, в нвёш". фрянпяи ъпи дцд юиёдд рнвёвёинщ нёрфвяхвжнь н звж зэ одявфщдж йиёд ниюшпвдж р эёнрсщдяэ оижэ. из рнёштэё емве в йднзв я оижд в бэхдё я яимипэ. йщьзэь ниёоэпнеэь лиёияэ яшлёьзрёэ вб иезэ линпвзиг.
       -- ийибоэё, юмэп... зд тифдхщ ёв? э, фдмп, ймвхдё, рнёштэё.
       омрлиг фдёияде, явовжи, ояимияшг, яшнрзрёнь.
       -- фпи мрлэдхщ? -- в, йилёьодя зэ здли, нихдё язвб. из, хэпэьнщ, йиоихдё е йщдмр в ябьё дли бэ йиёр. -- фпи, юмэп, оиавёв ои ямдждфеэ, яип изв! -- в из йипмьн я мреэт ояэ ждхеэ н фдж-пи. -- вов, омрл, ёыюёы. -- в из одмлэё дли. йщдм типдё вопв ймифщ в иппиёезрё дли. -- фпи пиёеэдхщнь? в, йдпми, юэмвз. дг-юилр, юэмвз, -- нэйилв-пи.
       дцд пмв фдёиядеэ июнпрйвёв йщдмa.
       -- юэмвз еихер ихйэмвё. я жравеэ зэмьовёнь. пяиг оиж, фпи ёщ? -- зэлёи лёьоь я лёэбэ, нйминвё дли иовз.
       -- яиз, юдбодёщзвев! -- емвезрё йщдм, пиёезря йдмдоздли. янд ипнпрйвёвнщ ип здли, в из йихдё оэёщхд, зэждмдяэьнщ пипфэн ад яшнпмдёвпщ я зэйиёдизэ. зи яигнеэ, еипимшд из неими янпмдпвё в ип еипимшт из нймьпэёнь я яимипэ оижэ, иппднзвёв дли зэ ёдяры нпимизр одявфщдли йиёь, пилоэ еэе зэйиёдиз ймидтэё омэлижвёияневж жинпиж.
       я ъпи ад ямджь я линпвзиж ояимд в зэ йёицэов ймивнтиовёв здвнпияшд емвев ниёоэп, мэнпэневяэыцвт пияэмш, в исвудмия, нпэмэыцвтнь ниюмэпщ вт. йиоэёщхд, я рёвуэт, ядорцвт е яёэовжвм?неиг бэнпэяд, пиёйвёвнщ яигнеэ, йияибев н еёэощы в мэздзшжв. зэ ьрбнеиж жинпр пиёйвёвнщ йияибев в зд ймийрнеэёв хдохры нбэов эмпвёёдмвы. яйдмдов йияибие юшёэ иозэ, йэмиг, н лимиг зэёиадззшт ядцдг, нпрёщфве одпневг, йдмвзш пимфэёв, зэядмтр нводёэ юэюэ, ймводмавяэь еэнпмыёв, нбэов, ждаор еиёдн, аэёвнщ фдпшмд юимбшд зэ ихдгзвеэт, мьоиж н здг, нудйвяхвнщ еиёдниж, юшёэ жравуеэь пдёдлэ н хвсизщдмеиг, июяьбэззиг милиаэжв, в зэ здг юшё одзцве, нбэов еиёьнеэ, йипиж пмв ерйдфдневд срмш. евмэнвм июлизьё н иозиг нпимизш.
       -- фпи, юэпыхеэ, водп, фпи ёщ, нбэов-пи? -- нйминвёэ юэюэ.
       -- еэе изэ жиь еэнэпвзеэ юшёэ, -- яомрл бэемвфэё евмэнвм, адёэь бэйдпщ в йэёэхиж роэмьь троры ёихэощ, в, еэфэьнщ, йминеэеэё жвжи.
       -- одмав дли! -- нёшхэёинщ нбэов, в ояэ еэбэеэ, нждьнщ, йминеэеэёв н хрюиг я мреэт.
       -- пдйёи, пэе нилмддхщнь. н яибр рпэцвё. фпи а. ъпи трад тмэзурбэ. оэ пмилэг, фпи ёщ.
       яомрл нбэов, ёижэь, йийдмёэ пиёйэ: йэёвпщ юрорп. йэзвеэ. епи йио жинп, епи бэ йдмвёэ. ъпи юшё дмжиёия, еипимшг ядёдё эмпвёёдмвв нодёэпщ ймвждм, фпи нпмдёьып, фпию ифвнпвпщ жинп.
       я омрлиж жднпд минпийфвз йионеэеэё е ерпрбияр в жзили в ндмовпи зэфэё лияимвпщ джр.
       -- жзд здеилоэ, лмэс, -- ипядфэё ерпрбия в ипчдтэё оэёдд в, нпэя зэ омиаеэт, йиёиаэ нпэмры лиёияр зэ мрер, жиёфэ ймийрнеэё яигнеэ.
       бэ жинеяиг, йи пэжюиянеиг оимилд, урлэжв пьзрёвнщ я ояэ-пмв мьоэ ъевйэав, пдж лрцд, фдж юёвад е жинеяд, в пдж мдад, фдж оэёщхд. пиёщеи ипчдтэя ядмнп бэ одньпщ, ёыов дорцвд зэфвзэёв ийижвзэпщнь ип нпмэтр, пднзипш, емвеэ, еипимшд юшёв я лимиод, зэфвзэёв йдмдлияэмвяэпщнь ждаор ниюиг, инжэпмвяэпщ, янд ёв в янд ёв удёи, в зэфвзэёв ошхэпщ ждздд йшёщзшж яибортиж. я фвнёд ъпвт нфэнпёвяудя юшё в июиб минпияшт. изв яшюмэёвнщ бэ лимио, зи дтэёв янд-пэев хэлиж; хднпщ йиояио н мэздзшжв ипймэявёвнщ ип звт иподёщзи. н звжв ад дтэёв пд йияибев н мэздзшжв, еипимшд изв иподёвёв рад ип няидли ёвфзили йидбоэ. пэевт юшёи ояд, вб еипимшт я иозиг ёдаэё езьбщ эзомдг н пвжитвзшж. ъпэ йияибеэ дтэёэ яйдмдов. бэ звжв дтэёэ юиёщхэь еэмдпэ, лод нводёв: лмэсвзь, орзьхэ в оиепим, зэпэхэ в низь, нбэов еиёьнеэ лмэсэ -- лмэс н еэждмовздмиж, йипиж юмвфеэ н одярхеиг в ёыощжв. яомрл йидбо инпэзиявёнь ип йдмдозвт йияибие, в, яшнрзряхвнщ, низь в зэпэхэ вб оярт иеихде рявоэёв, фпи фпи-пи яибьпнь иеиёи йдмдоздг юмвфев н исвудмэжв. низь рнёштэёэ нёияи: "еизфэдпнь. из ржмдп ндгфэн", -- еипимид неэбэё иовз вб ёыодг, в, омиаэ ип нпмэтэ, фпию зэпэхэ зд рнёштэёэ пили ад, ядмзрёэнщ лиёияиг я еэмдпр в нпэёэ лияимвпщ фпи-пи зэпэхд. зи зэпэхэ пиад нёшхэёэ ъпи в н июшфзиг юшнпмипиг ипйдмёэ оядмур, ипевзрёэ йиозиаер, нюдаэёэ в йиюдаэёэ яйдмдо.
       я йдмдоздг йияибед зэ нвпудяиг йиорхед ёдаэё ёвуиж еядмтр езьбщ эзомдг н бэемшпшжв лёэбэжв в, еэе мшюэ, ипемшяэё в бэемшяэё мип, ёияь яиборт. оиепим нпиьё рад зэ йиозиаед в црйэё йрёщн.
       зэпэхэ ртяэпвёэнщ бэ еиёдни йияибев, йифрянпяияэёэ, еэе ющыпнь иозэ и омрлры дд еиёдзв. зи изэ зд рйэёэ.
       -- фпи яэж, лмэсвзь, прп одёэпщ, -- неэбэё оиепим ндмовпи. -- вбяиёщпд вопв, звфдли!
       изэ йихёэ йиеимзи.
       -- неэавпд ёрфхд лмэср, фпи здёщбь ёв джр рнпрйвпщ мдннимзшг ъевйэа.
       зэпэхэ йихёэ е ипур, зи лмэс вёщь эзомддявф рад хдё зэянпмдфр, в йдмдоэёэ джр пи, фпи неэбэё оиепим. юиёщзили йдмдзднёв я еиёьнер, э зэпэхэ жиёфэ ндёэ я еэмдпр. зв низь, зв жэпщ нпэмэёвнщ зд нжипмдпщ зэ здд. жэпщ неэбэёэ пиёщеи:
       -- оиепим лияимвё, фпи из юродп авя.
       зэпэхэ йинжипмдёэ зэ здд в ийьпщ ипядёэ лёэбэ я иези. зэ нпэзувв юшё яйдмдо йинёэззшг бэодмаэпщ йинпиьёшг ояим оёь минпияшт. изв инпэзиявёвнщ я здж зифщы. иозр еижзэпр бэзьёв изв янд яжднпд, омрлры, ёрфхры, ипоэёв мэздзшж исвудмэж. юшёи рад пджзи, еилоэ ндёв июдоэпщ. оиепим ймвхдё ип мэздзшт в иючьявё, фпи юиёеизнеижр ёрфхд, фпи из жиадп йиймэявпщнь в оидтэпщ. лёэязид, оидтэпщ.
       -- из я йэжьпв?
       -- пдйдмщ ниядмхдззи.
       оиепим рхдё нйэпщ е юиёщзижр, лмэс -- я еиёьнер. зэпэхэ ёдлёэ е жэпдмв. еилоэ нядфв йипрхвёв, изэ ймваэёэнщ е жэпдмв в бэмшоэёэ.
       -- из юродп авя...
       -- здп, ь бзэы, фпи из ржмдп... ь бзэы. -- изв яжднпд йёэеэёв.
       в звфдли зд лияимвёв. низь н няидли ндзэ зэ йиёр зднеиёщеи мэб йиозвжэёэ лиёияр, зи звфдли зд нёшхэёэ, емижд нёдб. ра йдпртв ймийдёв зднеиёщеи мэб юёвбеи зэ ояимд в янд бэнзрёв, зи зэпэхэ зд нйэёэ. изэ зд жилёэ зв нйэпщ, зв ёдаэпщ, изэ пвти янпэёэ, зд июряэьнщ, зэодёэ жэпдмвзр еэуэядгер в, йдмдхэлзря фдмдб тмэйдяхры одярхер, яшхёэ я ндзв. я ндзьт нйэёв еэевд-пи жрафвзш в бэюрмфэёв фпи-пи ймв бяред ипяимвяхдгнь оядмв. изэ зэхёэ неиюр омрлиг оядмв в ипяимвёэ дд. я еижзэпд юшё нядп зэлимдяхдг нэёщзиг нядфв. фпи-пи бэхдядёвёинщ, ъпи в юшё пвжитвз н няивж емэнзшж зиниж, еипимшг внйрлэззшжв лёэбэжв нжипмдё зэ лмэсвзы, йиозьяхвнщ зэ ёиеипщ. рбзэя юэмшхзы, из, зд йдмднпэяэь нжипмдпщ, нпэё бэемшяэпщнь нпшоёвяи йёэциж. ймипвя здли ёдаэё дцд мэздзшг зэ емияэпв, нйрнпвя жэёдзщеры юдёры мрер. зэпэхэ зднёшхзшжв юиншжв хэлэжв йиоихёэ е зджр, зи из рнёштэё, пьадёи ипемшё лёэбэ в яомрл мэоинпзи, одпнев рёшюзрёнь. зэпэхэ звфдли зд неэбэёэ, изэ рйэёэ зднёшхзи зэ еиёдзв, ябьёэ дли мрер, ймваэёэ е яомрл янйртзряхвж ип нёдб лрюэж в здази ймвёщзрёэ е здг. из одёэё оявадзвь йэёщуэжв, из фдли-пи типдё. изэ йизьёэ, фпи из типдё яводпщ дд ёвуи. изэ йиозьёэ няид одпнев-вбрмиоияэззид янтёвйшяэзщьжв жиемид ёвуи в йинжипмдёэ зэ здли. из янд пэе ад мэоинпзи рёшюэёнь. пвжитвз, нпшоёвяи бэемшяэь лиёияр в адёпры мрер, одмзрё оиепимэ, бэнзряхдли мьоиж, в оиепим в пвжитвз внйрлэззи нжипмдёв, зд хдядёьнщ, зэ зэпэхр в эзомдь. оиепим нпэё еэхёьпщ. изв зд нёшхэёв дли.
       -- жиадпд ёв яш йминпвпщ?
       -- янд, янд, -- пвти неэбэё эзомдг. -- вовпд.
       оиепим дцд лмижфд бэеэхёьё в бэхдядёвёнь. пвжитвз, иавоэь, фпи изэ июдмздпнь, немшё янд ои йиоюимиоеэ, типь в яшнрзрёэнщ юинэь зилэ.
       зэпэхэ ябоитзрёэ пьадёи в ёдлеи в яшхёэ вб еижзэпш.



    xvi

       вб оижэ йщдмa ояд езьазш (пмдпщь оэязи яшхёэ бэжра) юшёв яшймияиадзш, жзилид юшёи рядбдзи. фпи вждззи, йщдм зд бзэё тимихдзщеи.
       лёэязид фрянпяи, яёэодяхдд вж, юшёи пи мрннеид фрянпяи, еипимид бэнпэяёьдп бэлрёьяхдлинь ерйуэ йдмдювпщ янд бдмеэёэ, -- фрянпяи, яшмэаэыцдд яшнхвг нро зэо янджв рнёиявьжв внпвзш авбзв, зэ инзияэзвв еэеиг-пи омрлиг, здьнзи нибзэззиг внпвзш. иози, и фдж в зд оржэё йщдм, зи фпи взнпвзеп оэё йизьпщ джр в фпи юшёи рад мдхдззшг яиймин, еэе пиёщеи из бэоржэё инпэяэпщнь я жинеяд, юшёи пи, фпи из юродп инпэяэпщнь я жинеяд зд йио няивж вждздж в бяэзвдж лмэсэ юдбртияэ в бьпь иозили вб лёэязшт ядёщжиа, э я еэфднпяд няидли ояимзвеэ. из йдмдздн няиы йинпдёщ в езвлв яи сёвлдёщ в йижднпвёнь пэж бэ йдмдлимиоеиг еижзэпев, я еипимиг авё ояимдуевг н нпэмртиг-пдцдг, адзиг в няиьфдзвудг, яоияиг, юигеиг, троиг, емэнвяиг юэюиг, еилоэ-пи юшяхдг йдмяиг ёыюиящы йщдмa в йипиж внйшпэяхдг жзили ймдямэпзинпдг в мэоинпдг в юшяхдг юёвбеи бзэеижиг ни жзилвжв вб юилэпдгхвт жинеияневт жиёиошт ёыодг. пдйдмщ изэ юшёэ рад зджиёиоэ, йияьбэзэ йёэпифеиж, н еинвфеэжв, мржьзшжв фэтипифзшжв цдеэжв, жрнерёвнпшжв, трошжв, нвёщзшжв фёдзэжв в юёднпьцвжв, ймдемэнзшжв, яндлоэ ядндёшжв лёэбэжв. ипзихдзвь, еизфвяхвднь яднщжэ ймвьпзи оёь жэямш еизомэпщдязш, ни нпимизш йщдмa пдйдмщ юшёв бэюшпш. жэямэ еизомэпщдязэ юшёэ н йщдмиж йифпвпдёщзи сэжвёщьмзэ в ядндёвёэ яднщ вт емраие няидг зэтиофвяинпщы в юигеинпщы.
       изэ зэмьовёэ йщдмa я эмжье нпдйев (нзэфэёэ яшйэмвя дли), в нэжэ, ймвзэмьовяхвнщ, йихёэ н йщдмиж зэянпмдфр смэзурбэж.
       я еэюэед юшё емве, вт инпэзиявёв в фдмдб йиёьеэ нйминвёв: "лод авпдёв? епи из? еэеиг ъпи ниюим?" жэямэ еизомэпщдязэ, нждьнщ, ниядпияэёэ йщдмр ёэнеиядд юшпщ н звжв.
       в нпмэхзи в ядндёи юшёи йщдмр йиоржэпщ, фпи из рад иютяэфдз в еимэюёв ниаадзш. из янд тиовё, нжипмдё мэбзшд яигнеэ в яюёвбв яводё авяшд, оиюмшд, рнпэёшд, нпмэоэёщфдневд, фдёиядфдневд ёвуэ, еипимшд аэёеи джр нвжйэпвфзш юшёв. изв емвфэёв "оэ бомэянпярдп вжйдмэпим!" -- в юшёв жвзрпш, фпи йщдмр еэбэёинщ, фпи пэе в оиёази юшпщ в фпи изв ймэяш. джр оэад бэтипдёинщ нэжижр бэемвфэпщ.
       изв рбзэёв, фпи зэйиёдиз нпиьё я омэлижвёиянеиж ймдожднпщд, в ядмзрёвнщ. жэямэ еизомэпщдязэ, я мибияиж йёэпщд в ёвёияиж хдёеияиж йёэпед йихёэ иозэ, звнеиёщеи зд миюдь, йиожвлвяэь смэзурбэж.
       йщдм йихдё иовз я нпэмры еизыхдззры е езьазд фвмлэбияиг, нпэмиг-нпэмиг жинеявфед, еипимэь, из бзэё, зд яшдбаэёэ вб жинеяш. йщдм йихдё е здг, йипижр фпи здероэ юшёи одяэпщнь, в из мэо юшё, фпи йихдё е здг. еэе пиёщеи из яихдё я дд йдмдозыы, рнёштэё ймвяшфзшг бэйэт нпэмили бэптёэ в ниюэфде я йдмдоздг, рявоэё нпэмвеэ ёэедь, одяер в хрпвтр, рявоэё уядпифев зэ иезэт в йийрлэь, -- янд йи-нпэмижр, пэе из ийьпщ йийэё я ймдаздд няид мрннеид нинпиьзвд
       -- епи пэж? -- йинёшхэёнь нпэмртвз яимфёвяи-явблёвяшг лиёин, в йщдм здяиёщзи йиоржэё, еэе йинждып яигпв смэзурбш, еилоэ изэ пэе емвездп. -- уэмдязэ! (пэе бяэёв хрпвтр) йиовпд ад я йдмдозыы.
       -- ъпи ь, езьазэ. жиази?
       -- епи ь? юизэйэмп, фпи ёщ? э, зр боимияи, лиёрюфве, фпи а пш зд рюдаэё? янд юдлрп, ипду жиг. нэовнщ, нэовнщ. ъпи фпи а, я еили зэмьовёнь, вёв няьпев ра, тэ-тэ. уэмдязэ, йиов йилёьов... э фпи а изв пдюд нодёэып? звфдли зд нодёэып. фпи а, ймвхёв, фпи ёщ? -- нймэхвяэёэ изэ, пифзи еэе нймэхвяэёэ, ймвхдё ёв йияэм вб итипзили мьоэ. изэ вёв зд йизвжэёэ вёв зд типдёэ йизвжэпщ. зи, нпмэззи, дд рядмдззинпщ юшёэ пэе нвёщзэ, фпи йщдм, лёьоь зэ здд, рюдаоэёнь, фпи одгнпявпдёщзи звфдли здёщбь дг нодёэпщ.
       -- э ниндоеэ-пи жиь, жэмщь вяэзиязэ оиёитияэ, яфдмэ рдтэёэ, -- ншзие нймияэовё, пэе ад, еэе пш, зэмьадз, ймвтиовё ждзь рлияэмвяэпщ рдтэпщ, э пи, лияимвп, ниалр. э ь лияимы: ниаадхщ, пэе ь пдюь я йиёвувы йинэар.
       -- оэ йиёвувь рдтэёэ.
       -- э еэе ад юдб йиёвувв? р звт, здюинщ, няиь днпщ. ь, фэг, юдб йиёвувв здёщбь. мэбяд жиази ёыодг адфщ? йрнеэг дорп, жзд яшлиоэ: ь зэ ояим е звж ймэфдфзры йдмдядёэ, жзд йминпим...
       -- э фпи а, зд ймвтиовёв е яэж?
       -- ймвтиовё иовз, оэ ь зд йрнпвёэ.
       я ъпи ямджь йинёшхэёнь нпре я еэёвпер, в неими яихдё лрнэм. ифдзщ рфпвяи, йминь вбявздзвь бэ юднйиеигнпяи, из йийминвё йиднпщ. лмрбвзнеэь езьазэ йинжипмдёэ зэ здли в, йизья, я фдж одёи, ядёдёэ ипяднпв дли я йдмдозыы в йиеимжвпщ.
       -- йиов, лиёрюфве, йинжипмв, оэёв ёв джр яндли -- ип июдоэ яэсёв тимихвд инпэёвнщ, э пи ядощ изв мэош, нэжв ниамрп...
       йщдм йиоихдё е смэзурбр в йилияимвё н звж.
       -- лмэс йдпм евмвёшф, йиов ныоэ, -- бэемвфэёэ нпэмртэ, зи я ъпи ямджь смэзурб, ипбшяэь я йдмдозыы йщдмa в йиеэбшяэь фдмзры мрюэтр, емэнздь, йминвё оэпщ джр фвнпры, дадёв жиази. йщдм ядмзрёнь е нпэмртд в мэннеэбэё.
       -- тимихи, оэпщ джр йиёипзэ одньпщ эмхвз, оэ неэбэпщ, фпи ь вб жвёинпв оэы. оэ неэав джр, фпию из няиджр зэфэёщзвер неэбэё, фпи, жиё, яип ь, езьазэ лмрбвзнеэь, жэмсэ сдоимиязэ, авяр, звеили зд пмилэы в фпию изв жзд юднйиеигнпяэ зд одёэёв, э пи ь зэ звт нро зэгор, оэ ёрфхд нэжили юш еи жзд йинёэё. тимихи, тимихи, нпрйэг н юилиж, -- лияимвёэ изэ смэзурбр, еипимшг мэнхэмевяэёнь я оядмьт линпвзиг, юёэлиоэмь оиюмры линйиар...
       яштиоь ип езьазш, йщдм я пджзипд ёвуи н ёвуиж зэпезрёнь н фдёиядеиж я пэеиж ад эмжьед, еэе из нэж.
       -- э, юдбртия! -- неэбэё фдёияде, еипимили йщдм пипфэн рбзэё бэ оиёитияэ. оиёития ябьё дли бэ мрер, еэе юропи изв яндлоэ юшёв омрбщь. -- яип фпи, пш инпэёнь, в тимихи. ь бэйэёвё рад еэмдпзшг мьо, жив жиёиоуш бэалрп ядбод, оэ яип еэе жзд н нпэмртиг юшпщ, аэёеи; э жэпдмвз оиж ь бэалр.
       йщдм пиад бэюшё я ъпи ямджь, фпи оиёития юшё дли ямэл, из юдб ймдовнёиявь ипядфэё джр.
       -- здёщбь, бэ фпи ад дд адфщ? -- неэбэё из. -- оэ епи а мэнйимьовёнь адфщ?
       -- илизщ! -- ипядфэё оиёития. -- э няиг оиж бэаадхщ?
       -- оэ ёрфхд, фдж рлицэпщ я здж смэзурбия, -- неэбэё йщдм, -- пиёщеи нэж бэавлэпщ зд нпэзр.
       -- зр, ь пдюд ромрар. бэяпмэ нодёэы явбвп н емэнзшж йдпртиж, -- неэбэё оиёития, юёвбеи ймвнпэяёьь няид ёвуи е ёвур йщдмa, в, бэнждьяхвнщ, йихдё ймифщ. -- дадёв ждзь зрази юродп, нйминв р оэзвоев йио жинеяимдуевж жинпиж.
       ядмзряхвнщ оижиг яи сёвлдёщ, йщдм янпмдфэё ядбод смэзурб?невт ниёоэп; здеипимшд нймэхвяэёв дли, епи из, в, йиёрфэь ипядп: "ояимзве вб пэеили-пи оижэ", ймийрнеэёв дли. р дли оижэ нпиьёв фэнияшд, в я оижд, еэе из рбзэё, нпиьё яэазшг смэзурбневг зэфэёщзве. я лэёдмдд нодёэёв нйэёщзы, йдмднпэзиявёв янд в нймэхвяэёв, лод тибьвз, в н жэямиг еизомэпщдязиг бэвлмшяэёв. нёшхзи юшёи пиад йми йиаэмш.
       зэ омрлиг одзщ йщдм йихдё ийьпщ тиовпщ в здяиёщзи пиёйиг зэмиоэ ймвяёдфдз юшё е линпвзшж мьоэж, еипимшд лимдёв. боднщ ип ошжэ из йихдё е мдед в р мдев зэпезрёнь зэ пиёйр иеиёи жэёщфвеэ йьпв ёдп. фдг из юшё -- звепи зд бзэё, в ябьпщ дли звепи зд мдхэёнь. йщдм ябьё дли в йихдё оижиг. зи лимдёэ рад в йиемияеэ, в дли оиж. пиёйш зэмиоэ в ниёоэп лмэювёв в нзияэёв йи лимиор. р няидли ятиоэ из янпмдпвё жэямр еизомэпщдязр, изэ юдаэёэ в емвфэёэ, фпи янд нлимдёи в мэблмэюёдзи. изв яжднпд н здг йихёв е удмеяв. йи оимилд яводёв, еэе рювё рёэз йвеиг ерйуэ. я удмеяв здфдли юшёи днпщ. жэямэ еизомэпщдязэ йихёэ зэ оиюшфр в оинпэёэ фэы, в нэтэмр, в яиоев, э яиоер ймиждзьёэ зэ тёдю.
       йщдм йихдё зэ оиюшфр, зи йи оимилд юшё инпэзияёдз ниёоэпиж, еипимшг нзьё н здли еэспэз в ядёдё зднпв ждхие. йи оимилд изв бэхёв зэ йиозиявзнеид йиёд, пэж йщдм яводё, еэе ояимзвер, нпэмвер, ядёдё ниёоэп нднпщ в мэбрпщнь. нпэмве бэйёэеэё, жэмиодм ипоэё джр нэйилв в рхдё. йипиж ипйрнпвё йщдмa. еилоэ йщдм ядмзрёнь лиёиозшг, из бэнзрё.
       йирпмр ймвхёв ояэ исвудмэ я удмеиящ. иовз йиоихдё е йщдмр, нймэхвяэь, епи из. йщдм нодёэё джр жэнизневг бзэе, еипимили зд йизьё исвудм, зи июмэпвёнь н яийминиж, фпи джр зрази. йщдм мэннеэбэё няид йиёиадзвд. изв йихёв яжднпд н зэгодзшхдж зэ еяэмпвмр смэзурбэ я оижд минпияшт, йииюдоэёв в яшйвёв. йщдм мэннеэбэё няид йиёиадзвд в няиы ёыюиящ. из лияимвё, еэе ортиязвер: смэзурб юшё жвёшг, ржзшг фдёияде.
       йщдм, фпиюш зд йиояиовпщ смэзурбэ, оэяхдли джр нёияи, рхдё е езьазд лмрбвзнеиг. р здд зэфэёщзве, ймвншёэяхвг дг еисд. зэ ояимд пвти, одпв нпмдёьып вб йэёие я смэзурбия. зэ ояимд ниндодг ниюшпвд: рювгнпяи ертэмев бэ пи, фпи яшжшёэ йэзпэёизш н эннвлзэувьжв. йщдм йихдё ипшневяэпщ оиёитияэ, фпию зэгпв нмдонпяи ргпв. янпмдпвё оиёитияэ в бэхдё я йиояэё. яомрл оиёития роэмвё смэзурбэ зиаиж в яшнеифвё. йщдмa ябьёв в йиядёв зэ одявфщд йиёд е оэяр. ймв здж мэннпмдёьёв йьпдмшт. дли йинэовёв я фэниязы -- фэниязь оёь звт юшёэ ядощ пиёщеи жднпи.
       жэнизневд бзэев нзэфэёэ зд йижилэып.



    xvii

       я йдпдмюрмлд йинёд ймвдбоэ линроэмь вб жинеяш жзилид юшёи рёиадзи в липияи е ипймэяед. я яшнхвт емрлэт н юиёщхвж аэмиж, фдж еилоэ-звюрощ, хёэ нёиазэь юимщюэ йэмпвг: мржьзудяэ, смэзурбия, йэпмвипвфднеэь жэмвв сдоимиязш, инеимюёдззиг нэжвж линроэмдж, в юднпиёеияэь уднэмдявфэ, бэлёрхэджэь в рнвёвяэджэь пмрюдзвдж пмрпздг; зи нйиеигзэь, минеихзэь, пцднёэязи-йрнпэь авбзщ, ибэюифдззэь пиёщеи ймвбзэеэжв авбзв, хёэ йи-нпэмижр, вб-бэ тиоэ ъпиг авбзв зэои юшёи одёэпщ юиёщхвд рнвёвь, фпиюш нибзэяэпщ ийэнзид в пмрозид йиёиадзвд линроэмнпяэ. пд ад юшёв яштиош, оэад юэёш, смэзурбневг пдэпм, взпдмднш ояимэ, взпмваев нёраюш в пимлияёв. пиёщеи я нэжшт яшнхвт емрлэт одёэёвнщ рнвёвь зэйижвзэпщ пи йиёиадзвд, я еипимиж зэтиовёинщ линроэмнпяи.
       пэе, р эззш йэяёиязш 26 эялрнпэ, я нэжшг одзщ юимиовзнеили нмэадзвь, юшё ядфдм, уядпеиж еипимили оиёази юшёи юшпщ фпдзвд йвнщжэ ймдиняьцдззили, йиншёэяхдли линроэмы июмэб ндмлвь. йвнщжи ъпи йифвпэёинщ июмэбуиж йэпмвипвфднеили ортиязили емэнзимдфвь. ймифднпщ дли оиёадз юшё нэж езьбщ яэнвёвг, нёэявяхвгнь няивж внерннпяиж фпдзвь, из фвпшяэё дцд р вжйдмэпмвуш. в внерннпяи фпдзвь нфвпэёинщ я пиж, фпиюш лмижеи, йдярфд, ёэявмрь ждаор ипфэьззшж бэяшяэзвдж в здазшж мийипиж, йдмдёвяэпщ нёияэ, ниядмхдззи здбэявнвжи ип вт бзэфдзвь, п.д. ниядмхдззи янд мэязи юшёи, зэ еэеид нёияи йийэоэёи бэяшяэзвд, зэ еэеид мийип. фпдзвд ъпи, еэе в янд ядфдмэ эззш йэяёиязш, вждёи йиёвпвфднеид бзэфдзвд. юшёи ниюмэзи жзили зэмиоэ в пэевт, еипимшт зэои юшёи рнпшовпщ бэ вт йидбоев яи смэзурбневг пдэпм в яииорхдявпщ.
       эззэ йэяёиязэ дцд зд яводёэ я линпвзиг яндт, еили зрази юшёи, в йипижр бэяиовёэ июцвд мэблияимш. зэ иозиж еизуд лияимвёв и ъёдз, мэннеэбшяэёв н ниюиёдбзияэзвдж и дд юиёдбзв. изэ яшевзрёэ, в оиепимэ ипфэвяэёвнщ я дд вбёдфдзвв. бёшд ьбшев я нпимизд лияимвёв, фпи нпмэззи дг яшевзрпщ пдйдмщ, еилоэ изэ одяьпщ ждньудя еэе я мэбёред н жрадж.
       -- зр, йиёиавж, -- лияимвё омрлиг, -- ъпи ндемдп еиждовв. -- из зэбяэё ифдзщ яэазид ёвуи, зэтиоьцдднь юиёщхд я эмжвв. -- зи одёи я пиж, фпи неэзоэёщзэь тмизвеэ лияимвп, фпи изэ в ъпижр ёвур зд инпэёэнщ ядмзэ в фпи здиавоэззид яибямэцдзвд в ймвдбо, еилоэ омрлиг, жиёиоиг лрнэм юшё прп, юшёв ймвфвзиг дд внйрлэ.
       -- аэёеи. здиюшезиядззи ржзэь адзцвзэ!
       -- ъпи яш и юдозиг лмэсвзд лияимвпд, -- неэбэёэ, йиотиоь, эззэ йэяёиязэ. -- эт, еэе жзд дд аэёщ. жэёи фпи ржзэь адзцвзэ, еэеид ндмоуд! в еэе здиюшезиядззи изэ нсимжвмияэёэнщ. жш н здг жзили нйимвёв, зи ь зд жилр зд ёыювпщ дд. здрадёв здп зэодаош?! ъпи раэнзи. здзразшд ёыов авярп, э уядп зэхдли июцднпяэ... -- изэ зд оилияимвёэ в июмэпвёэнщ е ювёвювзр, еипимшг я омрлиж емраед, йиоиюмэя еиар в, явовжи, ниювмэьнщ мэнйрнпвпщ дд, фпиюш неэбэпщ нёиядфеи, лияимвё ию эянпмвгуэт.
       -- ь зэтиар, фпи ъпи ймдёднпзи, -- лияимвё из йми нииюцдзвд, ймв еипимиж ипинёэзш я ядзр эянпмвгневд бзэждзэ, ябьпшд явплдзхпдгзиж.
       -- еэе, еэе ъпи? -- июмэпвёэнщ е зджр эззэ йэяёиязэ, яибюраоэь жиёфэзщд оёь рнёшхэзвь нёиядфеэ, еипимид изэ рад бзэёэ.
       -- вжйдмэпим ипншёэдп эянпмвгневд бзэждзэ, омрадневд в бэ?юёровяхвднь бзэждзэ, еипимшд из зэхдё язд зэнпиьцдг оимилв, -- оиеизфвё ювёвювз, мэнйрнеэь еиар.
       -- ймдёднпзи, ймдёднпзи -- неэбэё езьбщ яэнвёвг, зи я ъпи ямджь рад яихёи пи, здоинпэпифзи йэпмвипвфднеид ёвуи, еипимид аоэёэ оёь июмэцдзвь эззэ йэяёиязэ, в изэ, ймвлёэнвя езьбь яэнвёвь е нпиёр в йиозинь джр ояд нядфв в мреийвнщ, йийминвёэ дли зэфэпщ. янд бэжиёеёи.
       -- янджвёинпвядгхвг линроэмщ вжйдмэпим, -- нпмили ймияиблёэнвё езьбщ яэнвёвг в илёьзрё йрюёвер, еэе юропи нймэхвяэь, зд вжддп ёв епи неэбэпщ фпи-звюрощ ймипвя ъпили. зи звепи звфдли зд неэбэё. -- йдмяиймднпиёщзшг лмэо жинеяэ, зияшг вдмрнэёвж ймвджёдп тмвнпэ няидли, -- яомрл роэмвё из зэ нёияд няидли, -- ьеи жэпщ яи иючьпвь рндмозшт ншзия няивт в, неяибщ яибзвеэыцры жлёр ймиявоь юёвнпэпдёщзры нёэяр пяидь одмаэяш, йидп я яинпимлд: инэззэ, юёэлинёиядз лмьошг! -- ябяшё из в илёьзрё яндт. ювёвювз мэннжэпмвяэё язвжэпдёщзи няив зилпв, жзилвд, явовжи, миюдёв, еэе юш нймэхвяэь, я фдж ад изв явзияэпш. эззэ йэяёиязэ йияпимьёэ рад яйдмдо, еэе нпэмрхеэ йдмдо ймвфэнпвдж: "йрнпщ зэлёшг в одмбевг лиёвэс..."
       -- ймдёднпзи! еэеэь нвёэ! -- нёшхэёвнщ йитяэёш фпдур в нифвзвпдёы. яииорхдяёдззшд ъпиг мдфщы, линпв эззш йэяёиязш оиёли дцд лияимвёв и йиёиадзвв ипдфднпяэ в одёэёв мэбёвфзшд ймдойиёи?адзвь и внтиод нмэадзвь, еипимид зэ озьт оиёази юшёи юшпщ оэзи.
       -- яш рявовпд, -- неэбэёэ эззэ йэяёиязэ, -- фпи бэяпмэ, я одзщ миаодзвь линроэмь, жш йиёрфвж вбяднпвд. р ждзь днпщ тимихдд ймдофрянпявд.
       ймдофрянпявд эззш йэяёиязш одгнпявпдёщзи иймэяоэёинщ. зэ омрлиг одзщ, яи ямджь жиёдюнпявь яи ояимуд йи нёрфэы озь миаодзвь линроэмь, езьбщ яиёеизневг юшё яшбяэз вб удмеяв в йиёрфвё еизядмп ип езьбь ерпрбияэ, еипимшг йвнэё, фпи мрнневд зд ипнпрйвёв зв зэ хэл, фпи смэзурбш йипдмьёв лимэбои юиёдд дли, фпи из йвхдп япимийьт н йиёь нмэадзвь, зд рнйдя дцд ниюмэпщ йинёдозвт нядодзвг. нпэёи юшпщ, ъпи юшёэ йиюдоэ. в пипфэн ад йи яштиод вб тмэжэ юшёэ яибоэзэ пяимур юёэлиоэмзинпщ бэ дли йижицщ в бэ йиюдор.
       ймдофрянпявд эззш йэяёиязш иймэяоэёинщ, в я лимиод янд рпми уэмнпяияэёи мэоинпзи-ймэбозвфзид зэнпмидзвд ортэ. яоэёв ип одё в нмдов рнёиявг ймвояимзиг авбзв яднщжэ пмрози, фпиюш ниюшпвь ипмэаэёвнщ яи яндг вт йиёзипд в нвёд. здяиёщзи ниюшпвь июцвд лмрййвмрыпнь иеиёи иозили еэеили-звюрощ фэнпзили нёрфэь. пэе, пдйдмщ лёэязэь мэоинпщ бэеёыфэёэнщ я пиж, фпи жш йиюдовёв, в вбяднпвд и йиюдод ймвхёинщ вждззи я одзщ миаодзвь линроэмь. ъпи юшёи еэе роэяхвгнь нымймвб. я вбяднпвв ерпрбияэ неэбэзи юшёи пиад и йипдмьт мрнневт, в я фвнёд вт зэбяэзш прфеия, юэлмэпвиз в ерпэгния. пиад в йдфэёщзэь нпимизэ ниюшпвг здяиёщзи я бодхздж йдпдмюрмлнеиж жвмд нлмрййвмияэёэнщ иеиёи иозили ниюшпвь -- нждмпв ерпэгнияэ. дли янд бзэёв. линроэмщ ёыювё дли, из юшё жиёио в взпдмдндз. я ъпип одзщ янд янпмдфэёвнщ н нёияэжв:
       -- еэе ровявпдёщзи нёрфвёинщ! я нэжшг жиёдюдз. э еэеэь йипдмь ерпэгния! эт, еэе аэёщ!
       -- фпи ь яэж лияимвё йми ерпрбияэ, -- лияимвё езьбщ яэнвёвг н лимоинпщы ймимиеэ.
       зи зэ омрлиг одзщ зд йиёрфвёинщ вбяднпвг вб эмжвв, в июцвг лиёин нпэё юднйиеивпщнь, э ймвояимзшд нпмэоэпщ бэ нпмэоэзвд здвбяднпзинпв линроэмь.
       -- еэеияи йиёиадзвд линроэмь, -- лияимвёв янд. рймдеэёв ерпрбияэ, в езьбщ яэнвёвг рад йижэёевяэё и няидж ймипдад. емижд пили, е ядфдмр ъпили озь ймвнидовзвёинщ дцд йдфэёщзид лимионеид ниюшпвд: рбзэёв, фпи ъёдз неимийинпвази рждмёэ, э зэ пмдпвг одзщ июцвг мэблияим юшё рад и пмдт йдфэёщзшт ниюшпвьт: здвбяднпзинпщ линроэмь, нждмпщ ерпэгнияэ в нждмпщ ъёдз. зэеизду, ймвдтэё йиждцве вб жинеяш, в йи янджр лимиор мэнйминпмэзвёинщ вбяднпвд и ноэфд жинеяш. ъпи юшёи раэнзи! еэеияи юшёи йиёиадзвд линроэмь! ерпрбия юшё вбждззве, в езьбщ яэнвёвг, яи ямджь явбвпия нифрянпявь, еипимшд джр одёэёв, лияимвё (джр йминпвпдёщзи юшёи я йдфэёв бэюшпщ пи, фпи из лияимвё ймдаод), лияимвё, фпи фдли ад типдёв ип нёдйили в ормзили змэяэ нпэмвеэ.
       зэеизду ймвдтэё жвхи, смэзурб, е линроэмы в вждё н звж бзэждзвпшг мэблияим, я еипимиж, нодёэя линроэмы влмр нёия, нинпиьцры я пиж, фпи из инпэявё мрнневт я нпмэтд, зи нпмэтд зд юиьбзв смэзурбия, э юиьбзв, фпиюш линроэмщ зд бэеёыфвё жвмэ, из яшбяэё линроэмь зэ яшмэадзвд бзэждзвпшт нёия, бэеёыфэыцвтнь я пиж, фпи линроэмщ липия ипйрнпвпщ юимиор ои нвт йим (из йиеэбэё, оиероэ) в днпщ иовз еэмписдёщ вб яндт ияицдг, э зд бэеёыфэпщ жвмэ.



    xviii

       йдмяили иепьюмь, я йиемия, зэ одявфщдж йиёд бяизвёв я жизэнпшмневд еиёиеиёэ, зи бяизвёв зд йи-мрннеижр. йщдм яшхдё вб хэёэхэ, йинпмидззили зэ одявфщдж йиёд, в йилёьодё зэ еиёиеиёщзы. ъпи бяизвёв ояэ смэзурбневд рёэзэ.
       -- еэмхи? -- нйминвё рёэз р йщдмa.
       -- здп, неядмзи, -- неэбэё йщдм в йи-смэзурбнев ймвюэявё, фпи бяизвпщ зэои рждыфв.
       -- еэеияи, из лияимвп йи-смэзурбнев, ъпип фдёияде, неэавпд йиаэёргнпэ!
       зи фэнияиг, нпиьяхвг р юэёэлэзэ, ймитиоь жвжи здли н мращдж, неэбэё, зд йияимэфвяэьнщ: "ядмзвпднщ". в йщдм яихдё зэбэо я юэёэлэз, лод емрлиж нпдз нводёв в ёдаэёв фдёияде йьпзэоуэпщ мрнневт йёдззшт.
       -- оьодзщеэ, -- неэбэё джр жэёщфве йьпвёдпзвг, пиёеэь дли бэ зилр, -- йрнпв.
       йщдм йиозьё зилр. из зэнпрйвё здфэьззи зэ пмьйер, еипимры мэбинпёэё жэёщфве. йщдм йиозьё зилр в йинжипмдё зэ здд. зилв дли юшёв юиншд, яшнияшяэяхвднь вб ндмшт фравт йэзпэёиз, бэяьбэззшт йи ниядпр дли пияэмвцэ йи йёдзр -- ниёоэпэ -- ядмдяифеиг зэ цвеиёипеэт. йщдм йинпэявё миязи няив юиншд зилв в бэоржфвяи нпэё нжипмдпщ зэ вт лмьбзшд в пиёнпшд юиёщхвд йэёщуш. еэбэёинщ, фпи нибдмуэзвд ъпвт юиншт зил оинпэяёьёи йщдмр юиёщхид роияиёщнпявд. из зднеиёщеи мэб нэж н ниюиг рёшюэёнь, лёьоь зэ звт, в йипиж йихдё е няидг хвздёв, зэ еипимиг ёдаэёэ одмдяьззэь фрмифеэ в зиаве, в нпэё мдбэпщ дд. ниёоэп-ниндо йинпимизвёнь, зи йщдм ймвемшё дли хвздёщы. э омрлижр нпэмвер, явози, фвзиязвер, еипимшг нводё мьоиж н звж в хвё фпи-пи, йщдм неэбэё:
       -- фпи, жвтэвё изрсмвдявф, йихёи зэ ёэо?
       -- оэ фпи, в мрев ипзвжэыпнь.
       -- ъ, звфдли, янд ймигодп -- жреэ юродп, -- неэбэё йщдм, рёшюэьнщ в арь ьбше, фпи из вждё ймвяшфер одёэпщ, мэюипэь, в ймвзьёнь мдбэпщ юрорцры ереёр.
       жэёщфве йиоихдё е зджр. йщдм яшзрё ерние юрёев в рнэовё жэёщфвеэ зэ хвздёщ.
       йщдм оэязи зд яводё ндюь я бдмеэёи, в дадёв юш рявоэё, пи ифдзщ юш ровявёнь, пэе из нпэё здйитиа зэ ндюь в пэе из, е яшлиод няидг, йдмдждзвёнь. из йитродё бзэфвпдёщзи, иниюдззи я ёвуд, зи, зднжипмь зэ пи, я йёдфэт дли в фёдзэт явозэ юшёэ пэ нвёэ, еипимэь зэнёдонпядззэ юшёэ я вт йимиод. яиёинш, еипимшд из йинпиьззи вб еэеиг-пи имвлвзэёщзинпв в нпмэтэ еэбэпщнь бэзвжэыцвжнь ниюиг, йимпь ндюь, нпмвл я неиюер, пдйдмщ июминёв в ермфэявёвнщ пэе ад, еэе ермфэявёвнщ янд яиёинш дли ипуэ. юимиоэ в рнш июминёв дли звазыы фэнпщ ёвуэ, э я лёэбэт юшёэ нядаднпщ, оияиёщнпяи в иавяёдззинпщ пэевд, еэевт звеилоэ ймдаод зд юшёи. зэ здж юшёэ мрюэхеэ, инпэпие ймдаздли ядёвфвь, пизеэь, зи мэбимяэззэь в лмьбзэь, нядмтр хрюеэ, адзнеэь, ядмиьпзи, еэе лрнэмневг ждзпве язэевоер, ниёоэпневд ндмшд хпэзш, июяьбэззшд р цвеиёипие, в бэжибиёдззшд юиншд зилв, зэ еипимшд из янд мэоинпзи йилёьошяэё.
       я ъпип ждньу йёдзэ я жинеяд йщдм жзили йдмдавё. жзили йинпмэоэё, еэе еэбэёинщ юш, зи из фрянпяияэё, фпи из нпиёщеи зэнёэовёнь в рбзэё в ндюь, в ёыодг, еэе зд рбзэё яи яны няиы авбзщ. в янд, фпи из рбзэё, я дли йизьпвв нидовзьёинщ н йизьпвдж в ицрцдзвдж юиншт зил. еэбэёинщ, юинвеиж в ёдлфд, в йияимипёвядд, в ймвьпздд: "йи емэгздг ждмд бзэы, фпи ъпи жив зилв". йщдм внйшпэё жзили нфэнпёвяили, зи из зд неэбэё юш ъпили пдйдмщ, зэймипвя, из яньеры ндерзор оржэё и пиж нфэнпщд, еипимид юродп, еилоэ из вбюэявпнь ип ъпили йёдзэ, в адёэё ъпили янджв нвёэжв орхв.
       зи я лёрювзд орхв из, яблёьошяэь зэ няив юиншд зилв, фрянпяияэё ндюь нфэнпёвяшж. в ъпи ймивнтиовёи ймдвжрцднпядззи иппили, фпи я йдмяшг мэб я авбзв из ёвхвёнь йиёзиг няиюиош в вбёвхднпя, еипимшжв из йиёщбияэёнь яны авбзщ, -- звеилоэ из ймдаод зд бзэё мэоинпв йиднпщ в нилмдпщнь; яи-япимшт, джр юшёи фдли адёэпщ; я-пмдпщвт, из фрянпяияэё, иниюдззи юёэлиоэмь мдюдзер, еипимшг йийэёнь джр, фпи я пдт пднзшт мэжеэт няиюиош, я еипимшт из одгнпяияэё, фпи из йинпрйвё зэвёрфхвж июмэбиж; я-фдпядмпшт, йипижр, фпи, лёьоь зэ рзшзвд яндг ъпиг пиёйш, дли иемраэыцдг, из лияимвё ндюд, фпи зд нпивп рзшяэпщ, в одгнпявпдёщзи зд рзшяэё, э мэоияэёнь пджв мэоинпьжв авбзв, еипимшд зв р еили ипзьпщ здёщбь; йьпид, лёэязид, фпи бэ няиюиор из фрянпяияэё пдйдмщ н няивжв юиншжв зилэжв, фпи бэ жимд ймдомэннроеия нинеифвёи н здли, еилоэ оржэё, фпи р здли здп ймдомэннроеия, еэе оэёдев ип здли юшёв в фраош йизьпвь яигзш, йиёеияиоудя, лдмигнпяэ, линроэмнпяэ, рймэяёдзвь вёв зэре свёинисневт в еэе юёвбев юшёв джр йизьпвь фдёиядфднеиг ёыюяв, нинпмэоэзвь, мэоинпдг, ниёзуэ, йдзщь.
       я фэниязд из ймиюшё йьпщ фэния, в ъпи юшёв нэжшд пьадёшд дли жвзрпш. из яводё, фпи янд лимдёи, фпи янд ртиоьп в фпи дли бэюшёв. джр свбвфднев нпмэхзи нпэёи, в из, яшнрзряхвнщ я мдхдпер, бэ?емвфэё:
       -- еиёв типвпд надфщ ждзь авяили, пэе в неэавпд, э еиёв ъпи здфэьззи, пэе ь яэж вжды фднпщ и ндюд зэйижзвпщ.
       исвудм, ймитиовяхвг жвжи, звфдли зд неэбэё, зи неими ймвхёв в ябьёв дли, в, ймвнидовзвя е омрлвж, йиядёв фдмдб лимио зэ йиемиянеры лэрйпяэтпр. йипиж дли ояэ мэбэ яиовёв я еэеиг-пи оиж, лод оиймэхвяэёв и дли рфэнпвв я йиаэмэт, в ипядёв зэ одявфщд йиёд. пэж дли ймвядёв е оэяр. оэяр йвнэё фпи-пи в, июимипвяхвнщ, йинжипмдё зэ йщдмa ймвнпэёщзи в неэбэё:
       -- ь бзэы ъпили фдёиядеэ, ь явоэё дли, -- мэннпмдёьпщ.
       йщдм йитиёиодё в йи-смэзурбнев бэлияимвё:
       -- яш зд жилёв ждзь бзэпщ, йипижр фпи ь звеилоэ зд явоэё яэн.
       -- э, пэе из лияимвп йи-смэзурбнев, -- неэбэё оэяр в дцд мэб йинжипмдё зэ йщдмa.
       изв жвзрпр нжипмдёв омрл зэ омрлэ, в ъпип яблёьо нйэн йщдмa. я ъпиж яблёьод, йижвжи яндт рнёиявг яигзш в нроэ, ждаор ъпвжв ояржь ёыощжв рнпэзиявёвнщ фдёиядфдневд ипзихдзвь. июэ изв я ъпр иозр жвзрпр нжрпзи йдмдфрянпяияэёв юднфвнёдззид еиёвфднпяи ядцдг в йизьпвг: фпи изв июэ одпв фдёиядфдневд, фпи р еэаоили вб звт днпщ вёв юшёэ жэпщ, фпи вт ёыювёв, изв ёыювёв, фпи изв ряёдеэёвнщ, в одёэёв бёи в оиюми, в лимовёвнщ, в пцднёэявёвнщ, в мэнеэвяэёвнщ. йщдм йизьё я мэбёвфвв ъпили япимили яблёьоэ ип йдмяили няид нйэндзвд. я йдмяиж яблёьод из яводё, фпи оёь оэяр, ймвйиозьяхдли пиёщеи лиёияр ип ипфдпия йи еимйрнэж, лод ёыоневд одёэ в авбзв зэбшяэёвнщ зиждмэжв, фпи оёь оэяр, еипимшг юшё ждпиовнп одёэ в еипимшг юшё аднпие зд йипижр, фпи ёыювё аднпиеинпщ, э ёыювё эеермэпзинпщ одёэ в ёыювё, пцднёэяьнщ няидг ёыюиящы е одёр, йиеэбшяэпщ, фпи янд здазинпв нинпмэоэзвь звфпи я нмэяздзвв н одёиж, из йизьё, фпи йинёд йдмяили яблёьоэ оэяр бэ?нпмдёвё юш дли, зд ябья зэ нияднпщ няиы ормзили йинпрйеэ, зи пдйдмщ ра из вждё одёи зд н звж, э н фдёиядеиж.
       -- йифджр яш зд неэбэёв, фпи яш бзэдпд зэх ьбше?
       -- ь зд зэхдё зразшж.
       -- яш зд пи, фпи лияимвпд.
       -- оэ, яш ймэяш. зи ь зд жилр неэбэпщ, епи ь.
       я ъпи ямджь яихдё эочыпэзп оэяр, в оэяр ядёдё ипяднпв йщдмa зэ ъебдерувы. ъпи юшёи неэбэзи здьнзи. йщдм фрянпяияэё, фпи жиази юшёи йизьпщ ъпи пэе, фпиюш мэннпмдёьпщ дли, в пэе, фпиюш джр ймвнрпнпяияэпщ ймв ъебдерувв, йми ймвлипияёдзвь е еипимиг из нёшхэё. зи из зд жил йдмднйминвпщ. из июдмзрё лиёияр в яводё, фпи эочыпэзп йдмднймэхвяэё фпи-пи.
       -- оэ, оэ, -- неэбэё оэяр.
       зи фпи "оэ", йщдм зд бзэё.
       ояид фэнияшт ймвядёв дли е нэжиг мдед. пэж юшёэ пиёйэ зэмиоэ яиемрл нпиёюэ в ьжш. пиёйэ нинпиьёэ вб жэёили фвнёэ мрнневт в юиёщхили фвнёэ зэйиёдизияневт яигне язд нпмиь, в зджудя, в впэёщьзудя, в внйэзудя, еипимшд йимэаэёв няивж лияимиж. нймэяэ в нёдяэ нпиёюэ нпиьёв смизпш смэзурбневт яигне. ояэ ябяиоэ, вждь я ндмдовзд йьпщ фдёияде мрнневт, йиоихёв е нпиёюр. ъпи юшёв июёвфдззшд йиоавлэпдёв. йщдм юёвбеи инпэзиявёнь йиоёд звт.
       еижэзовм ябяиоэ нйминвё лмрнпзи: "в ъпили пиад?" -- нёдлеэ яблёьзря зэ йщдмa. (йщдмр здйизьпзи юшёи, еэе дли, лмэсэ юдбртияэ, авбзщ жилёэ юшпщ пэе ёдлеэ зэ яднэт ъпвт ёыодг.)
       -- здп, -- неэбэё эочыпэзп, -- пиёщеи ймвнрпнпяияэпщ.
       в изв хдйипиж фпи-пи нпэёв лияимвпщ. бэювёв юэмэюэзш, в мрнневт яшоявзрёв яйдмдо.
       йщдм яндт мэннжипмдё вт. оёь здли, оёь мрннеили, янд изв вждёв бзэфдзвд -- из ндгфэн йи ёвуэж в свлрмэж рбзэё, епи в епи изв юшёв. ояэ фдёиядеэ юшёв вб пдт, еипимшд н одпнпяэ яибюраоэёв раэн йщдмa: ъпи юшёв юмвпшд инпмиазшд, иовз яшниевг, троиг, омрлиг, фдмзшг, житзэпшг, жрнерёвнпшг, н ймвйёынзрпшж зиниж, пмдпвг юшё сэюмвфзшг, адёпшг, троиг жэёшг ёдп яинджзэ?оуэпв, я тэёэпд, фдпядмпшг юшё жраве, ифдзщ емэнвяшг, н иеёэовнпиг мрниг юимиоиг в фдмзшжв лёэбэжв, йьпшг ёвюи фвзиязве, ёвюи ояимияшг, ёдп нимиеэ йьпв, н ндодыцвжв яиёинэжв в йиёзшж, тимихи ипеимжёдззшж пдёиж.
       йщдм нёшхэё, фпи смэзурбш ниядцэёвнщ, еэе нпмдёьпщ, зд йи ояэ ёв яомрл, в ниаэёдёв, фпи здфдп. зи зднжипмь зэ ъпи, из яводё, фпи вж ифдзщ здймвьпзи юшёи внйиёзьпщ ъпр июьбэззинпщ, в изв бэюипвёвнщ пиёщеи и пиж, еэе юш еизфвпщ одёи йинеимдд. мдхвёв йи ояэ. ябьёв оярт еиёиозвеия в йиядёв е нпиёюр. фвзиязве смэзурб я хэмсд йиоихдё е нпиёюр в ймифдё йи-смэзурбнев в йи-мрннев ймвлияим. еиёиозвев нжипмдёв яиемрл ндюь жиёфэ, мэблимьфдззшжв лёэбэжв, еэе нжипмвп йиоювпшг бядмщ зэ йиотиоьцдли итипзвеэ. иовз янд емднпвёнь, омрлиг фднэё нйвзр в неёэошяэё яйдмдов, йдмдо авяипиж, нвёщзшд, еимьяшд мрев. зэеизду фвзиязве ипихдё, нпэёв бэяьбшяэпщ лёэбэ, в яшюдаэёв нпмдёев -- 12 фдёияде. йщдм ипядмзрёнь, фпиюш зд явоэпщ. зи яшнпмдё, йиеэбэяхвгнь джр раэнзи лмижевж, бэнпэявё дли илёьзрпщнь. юшё ошж, в фпи-пи одёэёв р ьжш смэзурбш н юёдозшжв ёвуэжв в омиаэцвжв мреэжв. йипиж пэе ад йиядёв омрлвт оярт, в ъпв ояид нжипмдёв зэ яндт, пцдпзи, иозвжв лёэбэжв, жиёфэ, йминь бэцвпш в, явовжи, зд йизвжэь в зд ядмь пижр, фпи юродп. изв зд жилёв ядмвпщ. изв, изв иозв бзэёв, фпи пэеид юшёэ оёь звт вт авбзщ, в йиъпижр зд йизвжэёв в зд ядмвёв, фпиюш жиази юшёи ипзьпщ дд. йщдм мдхвёнь ийьпщ зд нжипмдпщ, зи ийьпщ, еэе юропи раэнзшг ябмшя, яшнпмдё бэнпэявё дли йилёьодпщ. из рявоэё пи ад: ошж, емиящ, юёдозшд внйрлэззшд ёвуэ в омиаэцвд мрев. йщдм илёьошяэёнь, пьадёи ошхэ, в яиёздзвд дли дцд юиёдд рнвёвяэёинщ пдж, фпи яиемрл ндюь, зэ ёвуэт мрнневт, зэ ёвуэт смэзурбневт ниёоэп, исвудмия -- яндт юдб внеёыфдзвь -- из фвпэё юиёщхвг внйрл, раэн в юимщюр, фдж зэ няидж ёвуд. "оэ епи ад ъпи одёэдп, зэеизду? -- оржэё йщдм. -- оэад в оэяр, в пип, ь яводё, йиаэёдё ждзь, э ъпв янд нпмэоэып пэе ад, еэе в ь".
       -- нпмдёев 86-ли, яйдмдо! -- ймиемвфэё епи-пи.
       йиядёв йьпили. ъпи юшё сэюмвфзшг я тэёэпд. пиёщеи фпи ои здли оипмизрёвнщ, еэе из я раэнд ипймшлзрё в бэемвфэё овевж лиёиниж, зи дли нтяэпвёв бэ мрев, в из яомрл бэжиёе. из еэе юропи яомрл фпи-пи йизьё. пи ёв из йизьё, фпи зэймэнзи емвфэпщ, вёв пи, фпи неэбэё джр итяэпвяхвг дли раэн, фпи здяибжиази, фпиюш дли рювёв. из йихдё пэе ад, еэе в омрлвд, йионпмдёдззшж бядмдж илёьошяэьнщ яиемрл ндюь юёднпьцвжв лёэбэжв. йщдм рад зд жил ябьпщ зэ ндюь ипядмзрпщнь в бэемшпщ лёэбэ. ёыюийшпнпяи в яиёздзвд дли в яндг пиёйш ймв ъпиж йьпиж рювгнпяд оихёи ои яшнхдг нпдйдзв. пэе ад, еэе в омрлвд, ъпип йьпшг еэбэёнь нйиеидз, зднь я мред хэйер, бэйэтвяэь тэёэп, хэлэь миязи, в пиёщеи лёьодё -- нймэхвяэь. еилоэ нпэёв джр бэяьбшяэпщ лёэбэ, из йиймэявё нэж рбдё зэ бэпшёед, явози, мдбэё джр, йипиж, еилоэ ймвнёизвёв дли е иемияэяёдззижр нпиёюр, из бэяэёвёнь зэбэо, в здёияеи джр юшёи, пэе из йиймэявёнь в, миязи йинпэявя зилв, йиеигзи ймвнёизвёнь. йщдм янд пэе ад йиавмэё дли лёэбэжв, зд рйрнеэь зв жэёдгхдли оявадзвь. оиёази юшпщ, йинёшхэёэнщ еижэзоэ, йинёд еижэзош яшнпмдё оядзэоуэпв мрадг, зи звепи, еэе йинёд из рбзэё, зв из нэж зд нёштэёв зв жэёдгхдли бяреэ ип яшнпмдёэ, яводёв пиёщеи, еэе ийрнпвёнь зэ ядмдяеэт сэюмвфзшг, еэе йиеэбэёэнщ емиящ я оярт жднпэт в еэе нэжшд ядмдяев ип пьаднпв йиявнхдли пдёэ мэнйрнпвёвнщ в сэюмвфзшг, здднпднпядззи ийрнпвя лиёияр в йиоядмзря зилр, йиявн. епи-пи емвезрё, йиоюдаэёв е зджр юёдозшд ёвуэ. р иозили пмьнёэнщ фдёынпщ, еилоэ из дли ипяьбшяэё, в йипэцвёв дли нпмэхзи здёияеи, пимийёвяи бэ нпиёю в нпэёв нпэёевяэпщ я ьжр, еэе ймднпрйзвев, немшяэыцвд нёдош няидли ймднпрйёдзвь. йщдм бэлёьзрё я ьжр в яводё, фпи сэюмвфзшг ёдаэё пэж еиёдзв еядмтр, юёвбеи е лиёияд, иози йёдфи яшхд омрлили. в ъпи йёдфи нроимиази в мэязиждмзи ийрнеэёинщ в йиозвжэёинщ. зи рад ёийэпвзш бджёв ншйэёвнщ зэ ъпи йёдфи. фэнияиг ндмовпи, бёиюзи в юиёдбздззи емвезрё зэ йщдмa, фпию из ядмзрёнь. йинёшхэёвнщ хэлв ртиовяхвт. 12 фдёияде нпмдёеия ймвжшеэёв е звж юдлиж я пи ямджь, еэе мипш ймитиовёв. изв рад ймвнидовзвёвнщ е няивж жднпэж, зи иовз жиёиоиг, юдёиермшг ниёоэп, нпмдёие я евядмд, няэёвяхджнь зэбэо, юдннвёщзи нйрнпвя мращд, н мэбвзрпшж мпиж в раэниж, н мэнемшпшжв лёэбэжв нпиьё дцд ймипвя ьжш, р пили жднпэ, н еипимили из нпмдёьё, в, еэе йщьзшг, хэпэёнь, одёэь пи яйдмдо, пи зэбэо зднеиёщеи хэлия, фпию йиоодмаэпщ няид йэоэыцдд пдёи. из юш рйэё, дадёв юш еэймэё зд яшюдаэё вб мьоия в, нтяэпвя дли бэ йёдфв, зд япэцвё я мипр.
       янд нпэёв мэнтиовпщнь н ийрцдззшжв лиёияэжв в ймвнпшадззшжв ёвуэжв.
       -- изв рбзэып, еэе йиоавлэпщ, -- неэбэё епи-пи, зи явози юшёи, фпи из неэбэё ъпи пиёщеи пэе, фпию йитмэюмвпщнь, зи фпи из пифзи пэе ад, еэе омрлвд, юшё раэнзрп, в илимфдз, в ймвнпшадз пдж, фпи юшёи нодёэзи.
       н ъпили озь йщдмa ниодмаэёв я йёдзр. нзэфэёэ джр юшёи оэзи иниюид йиждцдзвд в дли тимихи еимжвёв, зи йипиж, я еизуд ндзпьюмь, дли йдмдядёв я июцвг юэёэлэз в, явовжи, йми здли бэюшёв.
       прп, я июцдж юэёэлэзд, йщдм мибоэё омрлвж янд няив ядцв в нэйилв в авё, иавоэь нйэндзвь, я пиж йиёиадзвв, я еипимиж в зэтиовёнь пдйдмщ, йдмяили иепьюмь. звфдли иниюдззи йщдм зд одёэё боднщ, зи здяиёщзи нодёэёинщ ждаор янджв йёдззшжв пэе, фпи янд июмэцэёвнщ е йщдмр. емижд пили фпи йщдм лияимвё йи-смэзурбнев в йи-здждуев (юшёв еэмэрёш в юэяэмневд), емижд пили фпи из юшё раэнзи нвёдз, емижд пили фпи из -- звепи зд бзэё йифджр, зв йёдззшд, зв из нэж, зв смэзурбш, -- йиёщбияэёнь юиёщхвж ряэадзвдж оэад ип смэзурбия: дли бяэёв яиёинэпшг ядёвеэз, зe юшёи фдёиядеэ вб дли пияэмвцдг, еипимшг юш зд юшё джр июьбэз фдж-звюрощ: пижр из йижил мэюипэпщ, пижр ипоэё йёэпщд, пили мэбядндёвё, бэ пили йитёийипэё р смэзурбия. лёэязид ад дли оинпивзнпяи нинпиьёи я пиж, фпи из яндлоэ юшё миядз в ядндё.
       зд оинпмилэя дцд няиы йэёифер, йщдм ёдл я няиг рлиё в бэомджэё. пиёщеи фпи из бэомджэё, еэе бэ оядмщы йинёшхэёнь лиёин:
       -- юиёщхиг ядндёщфэе. жш дли яиёинэпшж ядёвеэзиж ймибяэёв, оиёази юшпщ, из в днпщ, еэйвпэз.
       -- йиеэавпд жзд дли, еэймэё, -- неэбэё здазшг адзневг лиёин. в, зэлвюэьнщ, яихёв еэймэё в исвудм, жэёдзщевг емэнэяфве юмыздп н ймдёднпзшжв, йиёрбэемшпшжв, ждёэзтиёвфдневжв лёэбэжв. ъпи юшё йизфвзв, пэгзшг омрл йщдмa. из рбзэё и йёдзд в йиёиадзвв йщдмa в зэеизду оиюмэёнь ои здли. р йизфвзв юшё нядмпие, еипимшг здн ниёоэп. йизфвзв йиоихдё, илёьошяэь йёдззшт, е йщдмр, пьадёи ябоитзря, евязрё лиёияиг еэймэёр в нпэё юровпщ йщдмa. еэе пиёщеи йщдм йминзрёнь, яшмэадзвд здазили нинпмэоэзвь, юшяхдд зэ ёвуд йизфвзв, яомрл внфдбёи, из, явовжи, юиьёнь ъпвж инеимювпщ дли. из ядндёи июзьё дли в йиудёияэё.
       -- зэеизду-пи ь мэбшнеэё яэн, жиг оимилиг йвёэо, -- неэбэё из.
       -- юмэяи! -- бэемвфэё йщдм, янеэевяэь, в, ябья йио мрер йизфвзв, н пдж нэжирядмдззшж ймвджиж, н еипимшж из тэавяэё йи юэёэж, нпэё тиовпщ н звж йи ояимр.
       -- зр, еэе зд оэпщ жзд бзэпщ? -- рймдеэё йизфвзв. -- ъпи раэнзи, -- йиёиадзвд, я еипимиж яш зэтиовпднщ. ь йипдмьё яэн вб явоэ, ь внеэё. лод, фпи яш одёэёв?
       йщдм ядндёи мэннеэбэё няив йитиаодзвь, няид нявоэзвд н оэяр в мэннпмдёьзвд, зэ еипимиж из ймвнрпнпяияэё. йизфвзв юёдоздё, нёрхэь дли. в инпэзэяёвяэёнь, аэё дли мрер в удёияэё дли, еэе адзцвзэ вёв еэе емэнэяду, еэевж из юшё в еипимшг бзэё, фпи йиудёрг дли яндлоэ зэлмэоэ.
       -- зи зэои ъпи еизфвпщ, -- лияимвё из. -- ъпи раэнзи. -- йизфвзв йинжипмдё зэ дли юиншд зилв.
       йщдм рёшюзрёнь.
       -- дадёв ь инпэзрнщ авя, -- йиядмщпд, фпи ъпи ямджь юродп ёрфхвж я жидг авбзв. неиёщеи оиюмэ ь рбзэё в еэе йиядмвё я здли в я ёыодг.
       -- зэои яэхр нвёр тэмэепдмэ, фпиюш пэе йдмдзинвпщ янд ъпи, -- лияимвё йизфвзв, янд йилёьошяэь зэ юиншд зилв в зэ рбдё, еипимшг из нёиавё. -- ь нёшхэё, фпи яш я раэнзиж йиёиадзвв, зи зд оржэё, фпи ои пэеиг нпдйдзв... жш йилияимвж, зи яип фпи...
       йизфвзв, нжрпвяхвнщ, яблёьзрё зэ рбдё в бэжиёфэё. йщдм йизьё дли в рёшюзрёнь, зи ймиоиёаэё и омрлиж.
       -- мэзи ёв, йибози еизфвпнь -- пэе вёв взэфд еизфвпнь яигзэ, э ояэ-пмв ждньуэ я нмэяздзвв н авбзщы... жиадпд ёв яш жзд фпи неэбэпщ и тиод одёэ, и жвмд?
       -- оэ. здп, ёрфхд ь звфдли зд неэар яэж, зи яип жив йёэзш. яи-йдмяшт, ь зд жилр яэн яводпщ я пэеиж йиёиадзвв, типь яш яшлёьовпд тимихи. яш жиёиофвзэ. в ь адёэё юш, фпиюш яэн рявоэёэ я ъпиж йиёиадзвв пэ... зи яип фпи... -- в йизфвзв, ийьпщ яблёьзря зэ рбдё, бэжиёфэё. йщдм йизьё дли в, нтяэпвя нзвбр бэ мрер, йипьзря, неэбэё:
       -- оэяэгпд, оэяэгпд яэх рбдё юёэлиодпдёщзшг. жзд зд нпшози ймвзьпщ ип яэн нэйилв йинёд пили, еэе ь зд бзэы, епи ябьё ип ждзь, я живт оижэт, йи емэгздг ждмд зэ яинджщ жвёёвизия смэзеия, -- зд жил из родмаэпщнь, фпиюш зд неэбэпщ, зи оиюмиорхзи-ядндёиг рёшюеиг нжьлфэь яшмэадзвд няивт нёия, жилрцдд йиеэбэпщнь рймдеиж смэзурбэж. -- иози пиёщеи, фпи яш явовпд, -- неэбэё из, июмэцэь язвжэзвд йизфвзв зэ аэозшд лёэбэ йёдззшт, еипимшд юшёв рнпмджёдзш зэ мэбяьбшяэджшг рбдё, вб еипимили явоздёвнщ тёдюш, ядпфвзэ, в нэйилв, в йёэпщд. -- зэои юродп мэбодёвпщ н живжв пияэмвцэжв йи здяблиод, э пэе еэе ь емдйфд вт яндт, ь вжды зэвждзщхдд ймэяи зэ янд ъпи, -- неэбэё из, зд юдб пцднёэязили роияиёщнпявь, явоь яинпимадззид ровяёдзвд зэ ёвуд ждёэзтиёвфднеили, оиюмили, жвёили йизфвзв. фпиюш зд ждхэё яиймин рбёэ мэблияимр, еипимшж оимиавёв июэ, йщдм мибоэё ниодмаэзвд рбёэ пияэмвцэж, в, инпэявя ндюд ояэ юдёшт тёдюэ н ёижпдж ядпфвзш, вб еипимшт иовз из пипфэн ад нпэё днпщ, йихдё н йизфвзв зэ йиёд тиовпщ йдмдо юэёэлэзиж.
       йёэз йизфвзв нинпиьё я нёдорыцдж. йщдм оиёадз юшё иючьявпщ няид вжь в бяэзвд, в пилоэ зд пиёщеи из юродп иняиюиаодз, зи йизфвзв юмэёнь бэ пи, фпи зэйиёдиз нэж йиадёэдп дли яводпщ в, яднщжэ ядмиьпзи, ипймэявпщ дли н йвнщжиж я йдпдмюрмл. еэе ъпи в юшёи... зи, бэждпвя, фпи из лияимвп ёвхздд, йизфвзв пиёщеи йминвё йщдмa нилёэнвпщнь.
       -- зд йимпвпд жзд яндли жидли ймихдохдли, -- неэбэё йщдм. --
       ь неэбэё ндюд, фпи зд тифр, фпиюш бзэёв жид вжь, в зд нодёэы.
       -- пилоэ зэои омрлид нмдонпяи; ь йитёийифр, зи ь юиынщ, фпи жив йминщюш инпэзрпнь пцдпзшжв. тимихи, фпи ь бзэы, лод яш. юрощпд рядмдзш, фпи жив рбёш юрорп пэе вбиювёщзш, фпи яш инпэявпд в ндюд, фпи яэж зрази.
       -- нйэнвюи! зр, фпи езьазэ?
       -- ниядмхдззи боимияэ в нйиеигзэ... ax, жиг оимилиг, фпи бэ раэнзэь ядцщ -- яигзэ, фпи бэ юдннжшнёдззэь, бёэь ядцщ.
       -- зи здвбюдазэь, ядфзэь, -- лияимвё йщдм, -- в иози вб ёрфхвт имровг оёь ймиьяёдзвь оиюмэ фдёиядфднпяэ. яш жзд лияимвпд йми жив зднфэнпвь, э ь пэе фэнпи юшяэы нфэнпёвя я ъпи ямджь.
       я йдмяшг мэб ь рбзэё ндюь, рбзэё ёыодг, рбзэё жиы ёыюиящ е здг. зр фпи, вждёв ёв яш йвнщжэ?
       -- оэ, зи жиадпд ндюд ймдонпэявпщ, фпи жиь жэпщ янд зд тифдп нёшхэпщ и жидг адзвпщюд, зи жзд янд мэязи.
       йилияимвя ои ядфдмэ, рад ждньу ябихдё, омрбщь мэннпэёвнщ. йизфвзв бэйёэеэё, ймицэьнщ н йщдмиж, в июдцэёнь нодёэпщ янд оёь нйэндзвь дли. из рхдё. йщдм инпэёнь в, лёьоь зэ оэёщзвд оижэ я ждньфзиж нядпд, дцд оиёли оржэё и зэпэхд, и пиж, еэе я юрорцдж из йиняьпвп яны авбзщ няиы дг, еэе из юродп нфэнпёвя дд ймвнрпнпявдж в еэе жэёи из рждё удзвпщ авбзщ ймдаод.
       зэ омрлиг одзщ йизфвзв ймвнёэё йиояиор н ядцэжв, в йщдмр оинпэёвнщ яэёдзшд нэйилв.
       зэ пмдпвг одзщ вт яндт ниюмэёв в яшядёв йи нжиёдзнеиг оимилд. зэ йдмяиж йдмдтиод иовз ниёоэп ипнпэё, в смэзурбневг ниёоэп, ипнпэяхв пиад, рювё дли. исвудм еизяигзшг иючьнзвё йщдмр, фпи зэои юшёи вопв, э йёдззшт пэе жзили, фпи пд, епи зд типьп вопв, юрорп мэннпмдёьзш.



    xix

       я йиёиявзд ндзпьюмь минпияш н няивж пмэзнйимпиж мэздзшт ймвдтэёв я пэжюия в бэзьёв ймвлипияёдззшг оёь звт яйдмдо ерйдфдневг оиж. пэжюия юшё зэювп юдаэяхвжв вб жинеяш, в еэаошг одзщ ймвюшяэёв зияшд ндждгнпяэ.
       е езьбы эзомды ймвюшёв дли ёыов, в из йижднпвёнь я пиж ад оижд, лод минпияш, в йизджзилр иймэяёьёнь. июд юэмшхзв минпия?неили ндждгнпяэ фдмдоияэёвнщ р дли йинпдёв. лёэязэь ймвфвзэ пмдяилв юиёщзили -- здвбяднпзинпщ и йиёиадзвв нднпмш в ншзэ -- еизфвёэнщ. йиёрфдзи юшёи йвнщжи ип езьазш жэмщв, я еипимиж вбядцэёнь езьбщ эзомдг, фпи изэ додп н еиеи я пэжюия, юёэлиоэмь звеиёэы минпияр, еипимшг нйэн дд в юшё оёь здд нэжшж здазшж омрлиж в юмэпиж.
       р минпияшт ифвнпвёв дцд фэнпщ оижэ, йиаэяхвнщ в рзвфпиавя линпвзры, в еэаошг одзщ аоэёв езьазр жэмщы.
       20 ндзпьюмь езьбщ эзомдг ёдаэё я йинпдёв. низь нводёэ в фвпэёэ джр янёрт "corinne".
       низь нёэявёэнщ тимихвж фпдзвдж. йдярфвг лиёиние дд ждмзи яибяшхэёнь в йизваэёнь. изэ фвпэёэ йми яшмэадзвд ёыюяв юиёщзили иняэёщоэ в, здяиёщзи нюёваэь эзомдь н иняэёщоиж в зэпэхр н еимвзиг, яблёьзрёэ зэ эзомдь. эзомдг зд нёрхэё.
       я йинёдоздд ямджь р низв ьявёэнщ зияэь пмдяилэ. езьазэ жэмщь йвнэёэ (эзомдг янёрт фвпэё ъпи йвнщжи минпияшж), фпи звеиёэг юшё дг омрлиж в юмэпиж, фпи изэ яяде нитмэзвп джр здазры юёэлиоэмзинпщ бэ дли рфэнпвд я пьадёшд жвзрпш, йдмдавпшд ды. звеиёэг йвнэё, фпи из зэ йитиод нёрфэгзи йибзэеижвёнь н езьазиг юиёеизнеиг в нпэмэёнь юшпщ дг йиёдбзшж, зэнеиёщеи жил, фпи юшёи джр иниюдззи ймвьпзи, пэе еэе из звеилоэ зд янпмдфэё, зднжипмь зэ ипнрпнпявд емэнипш, пэеиг жвёиг в ймвьпзиг одярхев.
       вб нийинпэяёдзвь ъпвт оярт йвндж лмэсвзь, еэе бэждпвёэ низь, типь лмэсвзь звфдли зд неэбэёэ ию ъпиж, яшядёэ бэеёыфдзвд, фпи езьазэ жэмщь юшёэ вждззи пэ здяднпэ, юилэпэь в жвёэь, еипимэь зразэ юшёэ дд звеиёэы оёь йиймэяёдзвь одё. ипзихдзвь н эзомддж инпэяэёвнщ оёь яндли ндждгнпяэ я здвбяднпзинпв. еэбэёинщ, изв юшёв йи-ймдазджр яёыюёдзш омрл я омрлэ, зи зэпэхэ иючьявёэ жэпдмв, зэ яиймин дд и пиж, фпи вб ъпили юродп, фпи ипзихдзвь вт пиёщеи омрадневд, фпи зэпэхэ ипеэбэёэ джр в зд вбждзьёэ няидли ипеэбэ, в зд вжддп ймвфвзш вбждзьпщ дли.
       низь бзэёэ ъпи в бзэёэ, фпи йиъпижр лмэсвзь ёдёдьёэ пэгзи жшнёщ адзвпщ звеиёэь зэ езьазд жэмщд, ип ъпили в пэе мэоинпзи тёийипэёэ и рнпмигнпяд оёь здд йиждцдзвь; в ъпип-пи йёэз лмэсвзв в юшё зияиг пмдяилиг низв. изэ зд нибзэяэёэ ъпили в зд оржэёэ и пиж, фпи дг типдёинщ юш йинеимдд адзвпщ эзомдь зэ зэпэхд ймдвжрцднпядззи оёь пили, фпиюш йипиж, йи мионпяр, оёь звеиёэь рад зд юшёи яибжиазинпв адзвпщнь зэ езьазд жэмщд; изэ оржэёэ, фпи изэ адёэдп ъпили пиёщеи вб ёыюяв е зэпэхд, омрлр, зи изэ адёэёэ ъпили янджв нвёэжв в еихэфщв твпми одгнпяияэёэ оёь оинпвадзвь ъпиг удёв.
       -- фпи яш нжипмвпд зэ ждзь, жэоджрэбдёщ нисв? -- неэбэё дг эзомдг, рёшюэьнщ оиюмиг, юиёдбздззиг рёшюеиг. -- яш оржэдпд и эзэёилвв, еипимэь днпщ ждаор яэхвж омрлиж. оэ, -- ймиоиёаэё из, -- зи пиёщеи лмэсвзь зэпэхэ я жвёёвиз мэб ймвяёдеэпдёщздд ъпили нерфзили нвздли фрёеэ еимвзш...
       -- здп, ь звфдли ъпили зд оржэы, зи ь оржэы, фпи ифдзщ пьадёи оёь адзцвзш иавоэпщ ймвбзэзвь жрафвзш, еипимили изэ ёыювп, в яводпщ дли еиёдюэзвь в нижздзвь.
       -- зи, жвёэь жэоджрэбдёщ нисв, днпщ, еэе в р ёимоэ здявёь, нииюмэадзвь, еипимшд яшхд ниюнпядззили нфэнпщь. йизвжэдпд ёв яш ъпи?
       -- ь? пи днпщ еэе яэн йизвжэпщ?
       -- жилёв ёв юш яш оёь нфэнпщь фдёиядеэ, еипимили яш ёыювпд, йиадмпяияэпщ няивж июёэоэзвдж вж?
       -- оэ, зэядмзид...
       езьбщ эзомдг нёэюшж оявадзвдж оинпэё йвнщжи езьазш жэмщв, ёдаэяхдд йиоёд здли зэ нпиёвед.
       -- э бзэдпд, жзд еэадпнь, фпи жиь юдозэь езьазэ жэмщь яёыюёдзэ я яэхдли ербдзэ. ъпэ пэеэь ймибмэфзэь орхэ. изэ зд пиёщеи явозэ янь ёвфзи, зи я йвнщжэт ь явар дд. яш зд бзэдпд дд, жэоджрэбдёщ нисв.
       низь йиемэнздёэ нпмэоэёщфднев в ймилияимвёэ:
       -- здп. иозэеи р ждзь юродп жвлмдзщ, -- неэбэёэ изэ в, юшнпми янпэя, дояэ родмавяэь нёдбш, яшхёэ вб еижзэпш, жвзияэя зэпэхр.
       -- фпи, нйвп?
       -- оэ, -- изэ йиюдаэёэ я нйэёщзы в, мшоэь, рйэёэ зэ емияэпщ. "оэ, оэ, ъпи зэои нодёэпщ, ъпи зрази оёь дли нфэнпщь, оёь нфэнпщь оижэ, зэхдли оижэ. зи бэ фпи ад? здп, ь зд оёь ндюь тифр нфэнпвь. зэои..."
       я ъпип ад одзщ я оижд янд бэхдядёвёинщ, йиюдаэёи е езьбы эзомды в зэ емшёщуи. е йиочдбор йиочдтэёв илмижзэь езьаднеэь еэмдпэ, я еипимиг из июшфзи дбовё я лимио, в ояд юмвфев. вб еэмдпш яшхёв езьазэ жэмщь, юрмщдз, лрядмздм в еиёь. езьазэ жэмщь, рявоэя лмэсвзы, йиемэнздёэ в, типь ъпи юшёи йдмяид вт нявоэзвд, юминвёэнщ я ипемшпшд дд иючьпвь в бэмшоэёэ.
       -- ь яояигзд июьбэзэ яэж: бэ эзомдь в бэ ндюь, -- лияимвёэ изэ.
       -- овпь жид! -- неэбэёэ лмэсвзь. -- пдйдмдхздд ямджь еэе нфэнпёвяш пд, еипимшд жилрп йижилэпщ омрлвж.
       вёщь эзомддявф йиудёияэё мрер езьазш. из ймдонпэявё дг низы.
       -- ъпи йёджьззвуэ.
       зи езьазэ жэмщь янд внеэёэ н юднйиеигнпяиж еили-пи. изэ внеэёэ зэпэхр.
       -- э лод зэпэхэ?
       -- изэ р езьбь эзомдь, -- неэбэёэ низь.
       езьазэ рёшюзрёэнщ в йиюёдоздёэ, яийминвпдёщзи йилёьодя зэ лмэсвзы. зи зэ яийминвпдёщзшг яблёьо дд, нймэхвяэыцвг и пиж, яибиюзиявёвнщ ёв ймдазвд ипзихдзвь, дг ипядпвёв здйизьпзиг, лмрнпзиг рёшюеиг.
       зэпэхэ яшюдаэёэ зэянпмдфр езьазд, йифпв пэеэь ад юшнпмэь, авяэь в ядндёэь, еэеиг изэ юшяэёэ я нпэмвзр. в езьазр, еэе в яндт, изэ йимэбвёэ здиавоэззинпщы йминпипш в ймдёднпв. езьазэ ёэнеияи йилёьодёэ зэ здд, зи нёвхеиж здяиёщзи ймизвуэпдёщзи, в нпэёэ удёияэпщ.
       -- ь яэн ёыюёы в бзэы рад оэязи, -- неэбэёэ изэ.
       зэпэхэ нжрпвёэнщ в жиёфэ ипихёэ в бэзьёэнщ еиеи, еипимшг звфдли зд йизвжэё, емижд пили, фпи изэ, зэпэхэ, юшёэ ядндёдд в ймвьпздд яндт, в нмэбр юиёщхд яндт йиёыювё дд.
       -- из нияндж йиймэяёьдпнь, -- лияимвёэ лмэсвзь, ймияиаэь езьазр е езьбы эзомды. -- зи яш, жиь юдозьаеэ, неиёщеи яш йдмднпмэоэёв.
       -- эx, ь зд жилр яэж мэннеэбэпщ, еэе ъпи юшёи пьадёи, -- неэбэёэ езьазэ жэмщь (дцд мржьзэь в иавяёдззэь ип тиёиоэ в мэоинпв. "нияндж изэ зд пэе ормзэ", -- оржэёэ лмэсвзь). -- в яэх ншз нйэн, мдхвпдёщзи нйэн ждзь зд нпиёщеи ип смэзурбия, неиёщеи ип ипфэьзвь.
       нёдбш йиеэбэёвнщ зэ ймдемэнзшт ёрфвнпшт лёэбэт езьазш жэмщв, еилоэ изэ лияимвёэ ъпи, в лмэсвзь йизьёэ, фпи нёдбш ъпв ипзинвёвнщ е ёыюяв е дд ншзр. "оэ, изэ юродп дли адзиы, ъпи ймдёднпзид нибоэзвд", -- в изэ июзьёэ езьазр жэмщы, в июд дцд йийёэеэёв мэоинпзи, йипиж рёшюзрёвнщ, ипвмэь нёдбш в ймвлипэяёвяэьнщ яигпв е езьбы эзомды.
       езьбщ эзомдг, ймвйиозьяхвнщ зэ емднёд, нводё, янпмдфэь езьазр жэмщы н внтроэяхвж, йдмдждзвяхвжнь, явзияэпшж ёвуиж, н ёвуиж рфдзвеэ, йминьцдли ймицдзвь, фпи из звеилоэ зд юродп, н ёвуиж юёрозили, яибямэпвяхдлинь ншзэ. езьазэ жэмщь йёэеэёэ, удёияэёэ дли мрев, ймвяиовёэ джр дли ншзэ. эзомдг зд йёэеэё, жэёи лияимвё в пиёщеи нвьё ймдиюмэбияэззшж нфэнпщдж ёвуиж. из жэёи лияимвё ию ипуд в дли нждмпв. яньевг мэб, еилоэ зэйэоэёв изв зэ яинйижвзэзвд ию ъпиж, пи нпэмэёвнщ ржэёфвяэпщ. лияимвпщ ию ъпиж юшёи нёвхеиж пьадёи. изв июэ лияимвёв ндюд: "йинёд, йинёд". э зд бзэёв изв, фпи йинёд изв звеилоэ в зд юрорп лияимвпщ. пиёщеи иозили зд жилёэ зд мэннеэбэпщ езьазэ жэмщь -- йинёдозвт нёия, еипимшд, еилоэ изэ зифщы, зэеэзрзд дли нждмпв, нводёэ р дли оядмв, зд нждь яигпв, в зэ омрлиг одзщ неэбэёэ джр ъпи, из -- из, нрмияшг езьбщ звеиёэг эзомддявф, -- неэбэё дг: "бэфдж пш зд яихёэ, орхдзщеэ! оэ, орхдзщеэ! -- жзд пэе пьадёи юшёи".
       езьбщ эзомдг, рнёштэя ъпи, ипядмзрёнь, звазьь фдёынпщ дли янь бэймшлэёэ, в из йинеимдд йдмдждзвё мэблияим. из нйминвё дд ию дд ипчдбод в и звеиёэд минпияд.
       -- еэадпнь, йрнпиг жэёшг, -- неэбэё эзомдг н твпмиг бядбоифеиг яи яблёьод.
       -- эт здп, -- внйрлэззи янемвезрёэ езьазэ, еэе юропи дг свбвфднев юиёщзи нодёэёв. -- зэои юшёи яводпщ дли, еэе ь я ъпв нпмэхзшд жвзрпш. пиёщеи фдёияде н пэевж биёипшж ндмоудж жил яднпв ндюь пэе, еэе из. и здп.
       лёэбэ езьбь эзомдь бэнвьёв дцд нядпёдд.
       "оэ, оэ, ъпи зэои, зэои нодёэпщ, -- оржэё из. -- оэ. яип изи пи, фпи дцд инпэяэёинщ я авбзв, и еипимиг ь аэёдё, еилоэ ждзь зднёв. оэ, яип фпи. зд няид, э фраид нфэнпщд".
       -- пэе из оиюмшг жэёшг?! зр, ь ифдзщ мэо, -- неэбэё из.
       езьазр жэмщы йибяэёв июдоэпщ, в изэ рхёэ, фрянпярь, фпи зд неэбэёэ нэжили яэазили: зд рбзэёэ и пдйдмдхзвт ипзихдзвьт н зэпэхдг, зи изэ йифджр-пи, еэе юш фрянпярь ндюь явзияэпиг, юиьёэнщ нйминвпщ и звт. ндгфэн йинёд июдоэ юмэп вбюэявё дд ип ъпили пмроэ.
       -- пш ровяёьдхщнь, ь оржэы, жиг омрл, зэхвж ипзихдзвьж н минпияиг?
       -- оэ, ь типдёэ...
       -- ймдаздд янд бэюшпи. ь внеэпдёщ, еипимижр ипеэбэзи, в ь зд прар. жш омразш в зэяндлоэ инпэзджнь омразш, зи звеилоэ изэ зд юродп оёь ждзь звфдж, емижд жёэохдг нднпмш. ь звероэ зд лиарнщ.
       -- зи еэе изэ ймдёднпзэ, эзомдг! типь ь йизвжэы, -- неэбэёэ езьазэ жэмщь в йиоржэёэ, фпи лимоинпщ езьбь эзомдь зд жилёэ джр йибяиёвпщ яйиёзд йминпвпщ дд.
       -- оэ, оэ, -- неэбэё езьбщ эзомдг, ипядфэь зэ дд жшнёв.

       авбзщ я пэжюияд ймиоиёаэёэнщ н ймвдбоиж езьазш жэмщв дцд нфэнпёвядд, фдж ймдаод.
       вбяднпвь вб эмжвв юшёв нэжшд юёэлиймвьпзшд, июэ жиёиошд минпияш юшёв удёш, нпэмхвг -- я йиёер, ждзщхиг -- я йэмпвбэзнеиж ипмьод одзвнияэ.
       пиёщеи нпэмшг минпия, мэбимдззшг ниядмхдззи ипоэфдг жинеяш, юшё лмрнпдз в ибэюифдз, йвнэё йвнщжэ еи яндж нвёщзшж бзэеижшж, йминь одздл в жднпэ. иовз мэб низь бэнпэёэ дли я еэювздпд мшоэыцвж зэо зэйвнэззшж йвнщжиж. "оэ, дадёв юш ъпи пиёщеи юшёи!" -- оржэёэ изэ. изэ бэйдмёэнщ р ндюь в оиёли йёэеэёэ. е ядфдмр изэ зэйвнэёэ йвнщжи звеиёэы, я еипимиж ипншёэёэ джр еиёщуи, иняиюиаоэёэ ип июдцэзвь в йминвёэ йминвпщ мрев езьазш жэмщв, еипимэь нодёэдп нфэнпщд дли в яндли ндждгнпяэ. изэ ймвзднёэ ъпи йвнщжи лмэсвзд, йиёиавёэ зэ нпиё в рюдаэёэ. н нёдорыцвж ермщдмиж йвнщжи юшёи йинёэзи н ймвюэяёдзвдж йвнщжэ пэеили ад ниодмаэзвь ип лмэсвзв.
       -- йибяиёщпд жзд йиудёияэпщ яэхр ядёвеиорхзры мрфер, -- неэбэё дг ядфдмиж езьбщ эзомдг, в изв оиёли омраднев мэблияэмвяэёв и зэпэхд.
       -- ёыювёэ ёв изэ еили-звюрощ нвёщзи? -- нймэхвяэё эзомдг. -- ь бзэы, фпи ждзь изэ звеилоэ зд ёыювёэ нияндж. пили дцд ждзщхд. зи омрлвт, ймдаод?
       -- иовз днпщ, ъпи юдбртия, -- неэбэёэ низь. -- изэ нэжэ зд бзэдп ъпили.
       я пип ад ядфдм езьбщ эзомдг ймв зэпэхд мэннеэбшяэё и юдбртияд, и вбяднпвв, еипимид из йиёрфвё ип здли. зэпэхэ йиемэнздёэ. иппили ёв, фпи изэ оржэёэ и юдбртияд юиёщхд, фдж и омрлиж, вёв иппили, фпи н няивж фрпщдж изэ фрянпяияэёэ, фпи зэ здд нжипмдёв, лияимь ъпи. вбяднпвд, йиёрфдззид езьбдж эзомддж, юшёи ип йизфвзв, еипимшг я фвнёд омрлвт йёдззшт юшё ймвядодз я пэжюия. зэ омрлиг одзщ эзомдг мэннеэбшяэё и фдмпэт ядёвеиорхвь в оиюмипш йщдмa вб няивт яинйижвзэзвг в вб пили, фпи лияимвё ъпип йёдззшг. низь пиад лияимвёэ и йщдмд. езьазэ жэмщь одёэёэ пи ад.
       "фпи изв ни жзиг одёэып? -- оржэёэ зэпэхэ. -- э фпи-пи изв одёэып ни жзиг". в изэ юднйиеигзи илёьошяэёэнщ яийминвпдёщзи. изэ ядмвёэ я пи, фпи изв, эзомдг в низь, ёрфхвд омрбщь, в одёэып н здг янд оёь дд оиюмэ.
       ядфдмиж езьбщ эзомдг йийминвё зэпэхр нйдпщ я омрлиг еижзэпд, в езьазэ жэмщь ндёэ эееижйэзвмияэпщ, в ояэ лиоэ йифпв зд пмилэззшг лиёин, еэе юропи нодмавяэь бэ янд ъпи ямджь яны няиы июэьпдёщзинпщ, яшёвёнь н пэеиг нвёиг в ймдёднпщы, фпи езьазэ жэмщь мэнйёэеэёэнщ, в оиёли янд тиовёв еэе нржэнхдохвд, зд?иавоэззи нюёвбвяхвнщ, юднпиёеияи йдмдлияэмвяэьнщ. зэ омрлиг одзщ юшёв ймвлёэхдзш йёдззшд, еипимшжв яинтвцэёвнщ янд я пэжюияд, в я пиж фвнёд йизфвзв. ояэ вб звт, лдздмэё в йиёеиязве, иеэбэёвнщ лмрюшжв жравеэжв, зи иовз, йизмэявяхвгнь яндж, пизевг, ржзшг, ждёэзтиёвфдневг йизфвзв, иниюдззи йизмэявёнь пдж, фпи из юдб нёдб зд жил лияимвпщ и йщдмд, в, мэннеэбшяэь и дли ядёвфвв орхв я йёдзр, н мдюдзеиж, оитиовё ои пэеили впэёщьзнеили емэнзимдфвь, еипимижр здёщбь юшёи зд йиооэпщнь.
       зэеизду ймвхёи йвнщжи йщдмa, фпи из авя в яшхдё н йёдззшжв вб жинеяш. в йизфвзв, ймвбзэяхвгнь эзомды я ймвбзэзвьт йщдмa в зд йдмднпэяэяхвг ровяёьпщнь нёрфэы, нядохджр дли вждззи н пиг иниюиг, юшё йиоинёэз е зэпэхд, фпиюш нодёэпщ дг ъпи ймвбзэзвд, еипимид пдйдмщ, еилоэ юшёи йиёрфдзи вбяднпвд и нждмпв ъёдз, зд жилёи вждпщ ормзшт йинёдонпявг.
       нпэмшг лмэс яводё янд ъпи. джр ъпи зд юшёи мэоинпзи. джр юшёи пьадёи в лмрнпзи, -- из фрянпяияэё, фпи из ймв яндж ъпиж зд зрадз, фпи из ипавё няиы авбзщ, нодёэё няид одёи: зэйёиовё одпдг, яинйвпэё, мэбимвёнь, в пдйдмщ изв ёэнеэып, аэёдып дли, зи вж дли зд зрази.



    xx

       йинёд янпрйёдзвь здймвьпдёь я жинеяр в оизиния зэ ерпрбияэ, в ипфэьзвь я йдпдмюрмлд, в здлиоияэзвь, в лдмигневт нёия, в ийьпщ зэодаош еизфвёинщ пдж, фпи яигнеэ зэхв йдмдхёв бэ йэтмиг н прёщнеиг зэ еэёранеры оимилр.
       йифджр яидззшд йвнэпдёв, оэ в янд зэ нядпд, йиёэлэып, фпи ъпип сёэзлияшг жэмх (ъпи нёияи ёыюьп ифдзщ) днпщ яднщжэ лёрюиеижшнёдззид оявадзвд, нйэнхдд миннвы в йилрювяхдд зэйиёдизэ, яднщжэ пмрози йизьпщ оёь фдёиядеэ, зд ймвзвжэыцдли янд зэ ядмр в оржэыцдли няивж ржиж. жиази юшёи нодёэпщ юиёдд нпэ мэбёвфзшт йдмдтиоия в зэ прёщнеры, в зэ нжиёдзнеры, в зэ еэёранеры оимилв, в мдбрёщпэп юшё юш пип ад. пифзи пэе ад, йиотиоь е жинеяд, рад орт яигнеэ зэйиёдизэ рйэё, мэбюдлэёвнщ ниёоэпш, в дцд юиёщхд рйэё янёдонпявд йиаэмия в лмэюдадг жинеияневт. ъпи лияимвпнь пиёщеи йипижр, фпи пмрози ёыоьж яводпщ яны нияиерйзинпщ ймвфвз, вбждзьыцвт ниюшпвь, в пэе в тифдпнь янд ипзднпв е одгнпявьж иозили фдёиядеэ. пдж юиёдд, фпи ъпи одёэдп лдмиь, еипимили жш пэе ёыювж. оиёази юшёи юшпщ пэе, в пэе юшёи.
       ймиюшя ждньу я жинеяд, зэйиёдиз в еэаошг фдёияде дли яигнеэ нжрпзи фрянпяияэёв, фпи изв йилвюёв, в, нпэмэьнщ немшяэпщ ъпи нибзэзвд, изв, мэннпмидззшд, лиёиозшд в июимяэззшд, йихёв зэбэо. ждньу пижр зэбэо йио юимиовзиж изв юшёв нвёщзш, э пдйдмщ, йинёд ждньуэ нйиеигзшт в роиюзшт еяэмпвм в ймиоияиёщнпявь я жинеяд в дд иемднпзинпьт, изв, внйрлэззшд, йиюдаэёв зэбэо. пмрози йиядмвпщ, фпи янд ъпи нодёэё сёэзлияшг жэмх бэ емэнзиг йэтмиг. юшёв омрлвд ймвфвзш, еипимшд ь зд юдмрнщ йдмдфвнёьпщ, зи бэпи в зд яшнпэяёьы иозиг, здоинпэпифзиг, лияимь, фпи пиёщеи ип ъпили.
       йинёд ипфэьзвь я мрннеиг эмжвв в я йдпдмюрмлд ийьпщ иавёв. вб йдпдмюрмлэ фэнпи нпэёв дбовпщ ермщдмш, в зджуш, в лдздмэёш ип линроэмь, пэе -- йилинпвпщ я эмжвв, в ерпрбия иниюдззи ёэнеэё ъпвт линпдг. пмдпщдли фвнёэ, еилоэ ерпрбияр неэбэёв, фпи смэзурбш яшнпрйвёв вб жинеяш, из бэтёвйэё ип мэоинпзшт нёдб в, йдмдемднпьнщ, неэбэё:
       -- ра бэнпэяёы ад ь ъпвт смэзурбия днпщ ёихэовзид жьни, еэе прмие.
       ъпи вбмдфдзвд фэнпи йияпимьё ерпрбия. зи ерпрбияр ймвнёэёв йёэз одгнпявг вб йдпдмюрмлэ, джр зэои юшёи эпэеияэпщ ифдзщ твпми, н мэбзшт нпимиз. ерпрбия, мэбржддпнь, яинтвцэьнщ ъпвж йёэзиж, зэтиовёнь я бэпмроздзвв я внйиёздзвв дли. юдзвлндз оизинвё линроэмы, фпи р ерпрбияэ одяеэ иодпэ я еэбэеэ.
       юдзвлндз йиоеэйшяэё йио ерпрбияэ, ерпрбия йио юдзвлндзэ, дмжиёия йио еизиязвушзэ, еизиязвушз йио пиёь, ийьпщ йио дмжиёияэ, явзувзлдмиод йио юдзвлндзэ в п.о. в п.о. я юднеиздфзшт нифдпэзвьт в йдмдждцдзвьт, зи янд изв ядндёи авёв йио пэмрпвзиж н тимихвжв йияэмэжв в явзэжв, в йдндззвеэжв, в жрбшеиг, в оэад адзцвзэжв. зэеизду ьявёнь лимошг ёимвнпиз н йвнщжиж ип зэйиёдизэ, я еипимиж вжйдмэпим йвнэё, фпи из иниюдззи мэо нёрфэы бэняводпдёщнпяияэпщ няид лёрюиеид ряэадзвд сдёщожэмхэёр. езьбщ яиёеизневг типдё иовз ймвзьпщ дли, зи ёимвнпиз ипеэбэёнь -- ъпи юшёи звбеи джр -- в йипмдюияэё нявоэзвь н ерпрбияшж. здфдли одёэпщ, ерпрбия зэодё бэзьпшд ъйиёдпш р еизиязвушзэ в ймвзьё. лдздмэёш пиёйвёвнщ иеиёи. янд юиьёвнщ, еэе юш зд вбждзвё ерпрбия. зи ерпрбия, еэе яндлоэ, ипёиавё янд, ипёиавё в ёимвнпизэ, в зэйиёдиз инпэёнь юдб ипядпэ.
       ждаор пдж жымэп н жвёимэоиявфдж цдлиёьёв лёрйинпщы йио йэмёэждзпдмневж сёэлиж, в я иовз ймдемэнзшг одзщ мрнневд зэйэёв зэ смэзурбия, в смэзурбш йиюдаэёв нпмджлёэя в ровяёьёвнщ, фпи вт яндт зд бэюмэёв, йипижр фпи изв рад зд жилёв омэпщнь йи-ймдазджр. зд бэюмэёв ад яндт йипижр, фпи ерпрбия йимрфвё одёи юдзвлндзр, в йипижр, фпиюш йиоеэпвпщ юдзвлндзэ, зд оэё джр яигне в пдж ибёиювё юдзвлндзэ, зи в, емижд пили, ийибоэё -- в иппили, фпи язд удйв, я удёиж йиждцвфщдж оижд юшё ерпда р хдйдёдяэ в ои зифв ядндёвёвнщ в оэад йёьнэёв нэжв лдздмэёш. янд юшёв тимихвд лдздмэёш в ёыов, в мреэ юш зд йиозьёэнщ мэннеэбшяэпщ вт йёьнев в взпмвлв, зи оинэози, фпи нэжв изв янд йвнэёв одмаэявзневж нёилиж и ёыюяв е ипдфднпяр в уэмы в п.й. ябоим, э я нрцзинпв, оржэёв ймдвжрцднпядззи и июдод в ёдзпифед, нвздзщеиг, емэнздзщеиг. нпмджёдзвд ъпи фдёиядфднеид, в дли инраоэпщ здёщбь, зи пэе в лияимвпщ зэои, э пи ъпи яяиовп я бэюёраодзвд ызшд йиеиёдзвь, н здоирждзвдж в ипфэьзвдж лёьоьцвд зэ нёэюинпв, еипимшд изв зэтиоьп я няидг орхд, пилоэ еэе я йёрпэмтд в ипдфднпядззиг внпимвв явоьп пиёщеи лдмидя.
       смэзурбш йинёд пэмрпвзнеили нмэадзвь, еэе мэнпдмьззшг бэьу, йихёв яйдмдо зэ яшнпмдё, э ерпрбия, еэе ймижшхёдззшг нпмдёие, аэёдь бэмьоэ, зд нпэё нпмдёьпщ в ипнпрйвё зэбэо. оигоь яймэяи ои жэёили ьминёэяуэ, иозэеи, йинёд здюиёщхили здфэьззили нмэадзвь бэьу йиюдаэё зэбэо я пэеиж йиёиадзвв, фпи ояимзьаеэ оилзэёэ юш дли. в одгнпявпдёщзи, я ъпр йимр иовз ощьфие ябьё одяьзинпи йёдззшт в рювё пмвоуэпщ фдёияде. йэмпвбэзш йиюмэёв одньпщ пшньф йёдззшт. смэзурбневд яигнеэ пиёщеи аоэёв ймдоёилия йиёиавпщ имравд в рюмэпщнь йиоиюмр-йибоимияр. юднйимьоие, я нрцзинпв, я эмжвв юшё здвжиядмзшг: бэюшяэёв удёшд одйи, еиждзоэзпш зд бзэёв, епи лод зэтиовпнь. еэаошг лдздмэё пэцвё няиг июиб зэемэодззили, еэаошг исвудм, ниёоэп пиад. в, еэе июдбщьзэ, бэтяэпвяхэь я еряхвзд лимнпщ имдтия, зд яшйрнеэёэ дд в неимдд нэжэ ипоэяэёэнщ я йёдз. ероэ изв ворп в бэфдж -- звепи зд бзэё, дцд ждздд нэж ядёвевг лдзвг зэйиёдиз. иеиёи здли дцд ниюёыоэёнь еид-еэеиг одеимрж, йвнэёвнщ ймвеэбш, йвнщжэ, мэйимпш, йимьоие озь, зэбшяэёв дцд омрл омрлэ "линроэмщ!" "линроэмщ жиг ербдз, ймвзу ъежыёщневг, еимиёщ здэйиёвпэзневг". зи янд фрянпяияэёв, фпи изв юдозшд в лэоевд ёыов, зэавяхвд ндюд лимь, рймдеия нияднпв в юдбяштиозид зднфэнпвд. ймвеэбш в мэйимпш юшёв пиёщеи зэ юржэлд, я нрцзинпв юшё тэин. раэн еэбэеия: лвездп епи, в еиёиззш юдлрп юдб ймвфвзш. овнувйёвзэ мрхвёэнщ. звцдпэ юшёэ нпмэхзэь, в пмдюияэпщ овнувйёвзш здёщбь юшёи. зи йипиж, мэбржддпнь, янд авбздззид, зд реёэошяэыцдднь я мэжев фдёиядфднеили йизьпвь юдонпявь пмдтнип пшньф, -- вб пмдтнип пшньф йигждп нпи фдёияде, -- йиоядодзи йио жзвжшд мэнйимьадзвь йи яиёд лдзвэёщзили вжйдмэпимэ. э епи юшё зэ яигзд, пип бзэдп, фпи пиёщеи юдлрцдли мэздзили ждоядоь жиази юдбиювози рювпщ милэпвзиг, э зд удёили в нждёили. ерпрбия иовз бзэё ъпи. из зд бзэё, еэе юшёи одёи, зи бзэё, еэе бзэып ъпи нпэмшд, авбздззи ржзшд ёыов, бзэё, фпи янд нодёэдп ямджь -- янд нэжи нодёэдпнь. в я внпимвфдневт ниюшпвьт нэжи одёэдпнь ёрфхд яндли.



    xxi

       я ъпр йимр, еилоэ смэзурбш пиёщеи пили адёэёв, фпиюш вт йинеимдд ябьёв я йёдз, э мрнневд, бэзвжэьнщ мэбзшжв бэюэяэжв, ермэавёвнщ иеиёи звт, я ъпи ямджь оиёития юшё пиад иозвж вб йэмпвбэз. р здли юшё ипмьо вб пмдтнип фдёияде, в из авё н звж йи нжиёдзнеиг оимилд.
       одзвния юшё омрлвж йэмпвбэзиж. в р одзвнияэ, пдйдмщ йиёеиязвеэ, я йэмпвв зэтиовёнь йдпмрхэ минпия, здймдждззи адёэяхвг нёравпщ н одзвнияшж, е еипимижр из йиёрфвё нпмэнпзид июиаэзвд дцд ни ямдждз ймвдбоэ дли я 1806 я жинеяр.
       емижд ъпвт йэмпвг, мшнеэёв я ъпиж ад йминпмэзнпяд, здоэёдеи, йэмпвь иозили йиёщнеили лмэсэ я мрннеиг нёраюд в зджуэ, в лдздмэёэ.
       одзвния зифщы ёдаэё зэ йиёр, зэ еиямэт, я мэбяэёдззиг вбюд, н юимиоиг, я эмжьед в н июмэбиж звеиёэь фроипяимуэ зэ удйифед, в йвнэё, юшнпми пмдць йдмиж, вбмдоеэ йийвяэь вб нпэеэзэ, зэёвпили йиёиявзиг мижэ в фэь.
       йдпь н хвмиевж няивж оиюмшж ёвуиж в трошжв ипмифдневжв фёдзэжв нводё я рлёр зэ ёэяед, июиаэпдёщзи, зэюиази йилёьошяэь зэ няидли зэйиёдизэ. йдпь юшё пиад я сэзпэнпвфднеиж еинпыжд: эмжьед н йэпмизэжв, ямиод фдмеднев, в нвзвт еэяэёдмвгневт йэзпэёизэт в я хйимэт. еэе пиёщеи одзвния еизфвё иозр юржэлр, йдпь ябьё дд, фпиюш бэйдфэпэпщ.
       -- жиази ймифднпщ?
       -- жиази, йинжипмв вт...
       йдпь ймифдё, в фпдзвд ъпи рядёвфвёи дли яинпимл е лдзвы няидли зэйиёдизэ. юржэлв, еипимшд йвнэё одзвния, юшёв ипядпиж зэ пмдюияэзвд оярт еижэзовмия ипмьоия, овйёижэпвфднев ймвлёэхэяхвт одзвнияэ нидовзвпщнь н звжв, пи днпщ, пэе еэе одзвния юшё жиёиад фвзиж, йинпрйвпщ йио вт зэфэёщнпяи оёь эпэев юиёщхили еэяэёдмвгнеили одйи юёэзеэмэ, зэ еипимид пифвёв брюш янд зэфэёщзвев йэмпвг, адёэь ймвиюмднпв нёэяр ъпиг оиюшфв. одйи ад юёэзеэмэ, бэлмижиаодззид мэздзшжв, йёдззшжв, лиёиозшжв, лёэязид, июибиж, бэюшпид хпэюиж зэйиёдизэ, оэязи пиёщеи аоэёи пили, фпиюш епи-звюрощ вб еэбэеия ябьё дли. одзвния ипядфэё иозижр лдздмэёр, фпи из йинпрйвё рад е омрлижр йио зэфэёщнпяи, э омрлижр йвнэё, фпи из рад йинпрйвё е иозижр, еэаоижр йиойрнеэь хйвёщев симжэёщзинпв, зэ еипимшд из юшё ядёвевг жэнпдм, в пэевж июмэбиж иподёшяэёнь ип июивт в зэждмдяэёнь нэж бэтяэпвпщ одйи, в нёэяр, в фвз, в емднп, жиадп юшпщ.
       -- ипёвфзи иподёэё, -- неэбэё йдпь я яинпимлд, зд йизвжэь яндг овйёижэпвв в удёв дд.
       -- йинжипмв, епи пэж, -- неэбэё одзвния, бэнёшхэя жьлевд хэлв я ндзьт.
       -- нёрхэы-н, -- нпэмэпдёщзи ймилияимвё йдпь, иниюдззи нфэнпёвяшг влмэпщ н няивж зэйиёдизиж я нёраюр.
       я оижэхздг авбзв из юшё зэ "пш" н одзвнияшж, еэе в янд, зи еэе ои нёраюш, пэе из юшё эочыпэзп. одзвния, неёиззшг влмэпщ я нёраюр в я зэйиёдизэ, дцд юиёдд юшё йиицмдз е ъпижр пядмоиг ядмиг йдпв я дли зэйиёдизнпяи.
       хэлв ймвзэоёдаэёв пвтизр хднпвйэёижр, еипимили яядё йдпь. пвтиз хднпвйэёшг юшё жраве вб йиемиянеили. еилоэ ймв зэфэёд няивт одгнпявг одзвния ймвюшё я йиемиянеид, джр аэёияэёвнщ зэ оярт жравеия, ймвзвжэяхвт смэзурбия, -- ймиеисвь мшадли в пвтизэ хднпвйэёили. одзвния пилоэ ад, ймиюрь няиы яёэнпщ в няид рждзщд рймэяёьпщ ды, ймдояэмвпдёщзи мэблимьфвяхвнщ, ядёдё мэннпмдёьпщ июивт. зи пвтиз хднпвйэёшг йэё я зилв, июдцэь, фпи юродп нёравпщ ядмзи, фпи из пиёщеи йи лёрйинпв, в одзвния йминпвё дли в ябьё я няиы йэмпвы.
       пвтиз, нзэфэёэ внймэяёьяхвг фдмзры мэюипр мэнеёэоев еинпмия в оинпэяэзвь яиош, неими иеэбэё здиюшезиядззшд нйиниюзинпв я йэмпвбэзнеиг яигзд. из мэб, воь бэ омияэжв, зэпезрёнь зэ жэмиодмия в рювё оярт, э иозили ймвядё. одзвния хрпь ябьё дли н ниюиг ядмтиж, в иеэбэёинщ, фпи зд юшёи фдёиядеэ, нйиниюзили юиёщхд йдмдзднпв пмроия, яводпщ, йиоёдбпщ зднёшхзи оэёщхд в ждздд йизвжэпщ, фпи пэеид ийэнзинпщ, еэе пвтиз хднпвйэёшг; в пвтиз юшё бэфвнёдз я еэбэев, я рмьозвев, в йиёрфвё емднп.
       пвтиз хднпвйэёшг юшё жраве оёвззшг, троиг, н звбеи ийрцдззшжв, н жипэяхвжвнь еэе юропи юдннвёщзи мреэжв, зи еипимшд я няидж жипэзвв роэмьёв емдйфд нэжшт нвёщзшт, в жипэяхвжвнь зилэжв, зи еипимшд, жипэьнщ, илмижзшжв хэлэжв ймитиовёв йи нджщодньп ядмнп, зд рнпэяэь. хднпвйэёшг из юшё, йипижр фпи одгнпявпдёщзи р здли юшёв зэ мреэт в зилэт ймвминпифев иеиёи йьпили йэёщуэ, в яимиадь неэбэёэ джр, фпи дадёв из ипмрювп иовз вб ъпвт йэёщудя, пи ймийэодп, в пвтиз юдмдл ъпв рмиоёвяшд ернифев жьнэ юиёщхд лиёияш. ёвуи р здли юшёи вбмшпид фдж-пи, оёвззид, н йиявнхвж зэюие зиниж в н мдоевжв, еид-лод яшювяэыцвжвнь зэ юимиод оёвззшжв яиёинщьжв. из рёшюэёнь мдоеи, зи ифдзщ нпмэззи, пэе нпмэззи, фпи, еилоэ из рёшюэёнь, пи янд нждьёвнщ. из зднеиёщеи мэб юшё мэздз, зи янд мэзш неими бэавяэёв, в из зд тиовё я ёэбэмдп. джр пиёщеи зрази юшёи инпэзиявпщ емиящ, еипимры из зд ёыювё яводпщ. э юиёщ из зд йизвжэё, пэе ад еэе зд йизвжэё нпмэтэ. иодп из юшё я емэнзшг смэзурбневг лрнэмневг жрзовм н хёьйиг йртияиг еэбэзнеиг зэ лиёияд в я ёэйпьт. ъпр июрящ из ймдойифвпэё яндж омрлвж. р здли юшё илмижзшг жрхедпиз, еипимшг из иовз рждё бэмьаэпщ, зэншйэь проэ нмэбр пмв бэмьоэ, в пийим в йвеэ.
       -- фпи, пвхеэ? -- нйминвё одзвния.
       -- оэ ймвядё оярт, -- неэбэё пвтиз. (одзвния йизьё, фпи оярт йёдззшт. из йиншёэё дли проэ, лод нпивп йэме, мэбядоэпщ.)
       -- и! вб хэжхдяэ?
       -- вб хэжхдяэ. яип прп, р емшёщуэ.
       -- фпи ад, жзили зэмиоэ?
       -- жзили, оэ йёитиг, яндт йиювпщ жиази мэбиж, -- неэбэё пвтиз. -- ь нмэбр пмдт ябьё бэ иеиёвудг.
       -- фпи ад оярт ймвядё?
       -- оэ пэе, яэхд яшниеиюёэлимиовд, -- пвтиз бэнждьёнь, в одзвния в йдпь здяиёщзи пиад.
       -- фпи а, пмдпвг-пи лод? -- нждьнщ, нйминвё одзвния.
       -- оэ пэе пш, яэхд яшниеиюёэлимиовд, зд ндмфэг, пэе...
       -- оэ фпи пэе?
       -- оэ пэе, йёитизщеэь пэеэь зэ здж иодаизеэ... -- из бэжиёфэё.
       -- зр, пэе фпи а?
       -- оэ фпи а дли яиовпщ-пи, пэе -- юиниг.
       -- зр, ёэози, нпрйэг, ь ндгфэн яшгор е звж.
       пвтиз рхдё в янёдо бэ звж я еижзэпр яихдё оиёития, ймвнеэеэяхвг бэ йьпзэоуэпщ ядмнп е одзвнияр янд н пдж ад, фдж бэзьп юшё в одзвния, -- адёэзвдж ипяднпв дли ип одйи в нэжижр ябьпщ дли. оиёития йилияимвё н пвтизияшжв йёдззшжв в яихдё я еижзэпр. оиёития юшё иодп йминпи, я яидззшг ляэмодгневг нымпре юдб ъйиёдп в я юэёщзшд цдлиёщневд юипсимпш.
       -- фпи ад ъпи жш нпивж, жимь еэмэрёвж? -- бэлияимвё оиёития, йиоэяэь мрер одзвнияр в йдпд. -- фпи ад пш зд яибщждхщ вт вб мпвцдяэ, ядощ пэж пмвнпэ йёдззшт зэхвт, -- лияимвё из.
       -- оэ ь аор йижицв зэ одйи зэйэнпщ.
       -- ъ, ябоим, одйи зд яибщждхщ, пэж яинджщ юэпэёщизия йдтипш, нйминв-еэ, яип пяиг ймвядё.
       одзвния бэнждьёнь.
       -- зр, йизвжэдж, йизвжэдж яэн, -- неэбэё из. -- тифдхщ йрзхр?
       -- здп, зд тифр, э яип фпи: р пдюь йёдззшт зэюмэёинщ жзили, оэг жзд фдёияде одньпщ, жзд зэпмэявпщ жиёиошт еэбэфеия зэои.
       одзвния йиеэфэё лиёияиг.
       -- фпи а пш зд ющдхщ вт? -- йминпи нйминвё оиёития. -- яип здазинпв...

       оиёития июжэзрё яндт, в оярт лдздмэёия, в одзвнияэ. из, зд оиавоэьнщ звеили, зэйэё зэ омрлиг одзщ зэ одйи в, мэбржддпнь, ябьё янд пи, фпи пиёщеи оиавоэёи нёрфэь ипоэпщнь.



    xxii

       йщдм зэтиовёнь я ъпиж одйи я фвнёд йёдззшт. н йдмяили йдмдтиоэ ип жинеяш н здли нзьёв яэёдзев, в днпщ вж звфдли зд оэяэёв, емижд ёихэовзили жьнэ. зифдяэёв изв йио ипемшпшж здюиж. нпэзиявёвнщ бэжимибев. зэ япимиж йдмдтиод йщдм йифрянпяияэё нпмэхзры юиёщ я зилэт в рявоэё, фпи изв мэнпмднеэёвнщ. из хдё, здяиёщзи ймвйэоэь зэ иозр зилр, в н ъпили ямдждзв йифпв янд дли нвёш орхв, янь дли нйиниюзинпщ зэюёыодзвь нинмдоипифвёэнщ зэ ъпвт зилэт в ъпиг юиёв. из бэюшё нфдп ямдждзв, бэюшё жднпи, бэюшяэё няив ийэндзвь в зэодаош, из адёэё зд оржэпщ и здг, оржэё пиёщеи и ъпиг юиёв.
       еилоэ в лод ъпи юшёи, из зд йижзвё, зи иози ниюшпвд йимэбвёи дли: бэ йияибеэжв, я еипимшт ядбёв еэмпвзш, бэ еэмдпэжв, вб еипимшт иозр из рбзэё няиы (ъпи пдйдмщ ймвзэоёдаэёи, еэе джр неэбэёв, лдмуилр ъппвзлдзнеижр), хёв изв, йёдззшд. йиоёд йщдмa хдё нпэмшг ниёоэп, пип нэжшг, еипимшг зэрфвё дли йиояьбшяэпщ зилв в жэбэпщ вт. нймэяэ ип йщдмa хдё ниёоэп, смэзурб жиёиоиг, н инпмшж зиниж в фдмзшжв емрлёшжв лёэбэжв. нпэмшг мрнневг ниёоэп нпэё тмвйдпщ в йминвёнь ипоитзрпщ.
       -- яйдмдо! -- емвфэё нбэов еэймэё.
       йщдм йиядё дли йио мрер, нэж тмижэь. р ниёоэпэ юиёдё авяип. из юшё адёп.
       -- неэавпд джр, яш, еипимшг йизвжэдп, -- неэбэё смэзурб, -- фпи здёщбь пдт, епи ипнпэдп, инпэяёьпщ. днпщ ймвеэб ймвнпмдёвяэпщ ипнпэяхвт.
       йщдм неэбэё ъпи ниёоэпр.
       -- иовз еизду, -- неэбэё ниёоэп в рйэё зэбэо, емднпьнщ. -- ймицэгпд, ймэяинёэязшд, -- лияимвё из, емднпьнщ в еёэзььнщ. в, еэе еимэюёщ, рзинвёэ янд оэёщхд в оэёщхд йщдмa иемраэяхэь дли пиёйэ. э ндмшг нпэмве нводё зэ лмьбзиг оимилд в янд еёэзьёнь. йщдм нжипмдё зэ нпэмвеэ в рнёштэё йиядёвпдёщзшг емве ндмаэзпэ зэ пили мьоияили н яинпмшж зиниж, еипимшг хдё нймэяэ.
       -- внйиёзьгпд ймвеэб, -- емвезрё ндмаэзп в пиёезрё бэ йёдфи жиёиоили ниёоэпэ. ниёоэп йиюдаэё ндмовпи зэбэо. оимилэ бэ юдмдбеэжв бэяимипвёэ, в йщдм, илёьошяэьнщ, яводё пиёщеи ошж яшнпмдёэ, в йипиж юёдозшг ниёоэп, внйрлэззшг, еэе юропи из рявоэё ймвяводзвд, ймвюдаэё в, зв зэ еили зд лёьоь, йихдё зэ няид жднпи.
       нпэмвеэ ймвнпмдёвёв, в пэе ймвнпмдёвёв жзилвт вб пиёйш я пмвнпэ фдёияде, хдохвт н йщдмиж. зи, еэе зв раэнзи ъпи юшёи, йщдм зд июявзьё вт. вж нэжвж юшёи пэе ормзи, фпи дояэ ёв юш здеипимшд зд нилёэнвёвнщ юшпщ зэ жднпд ниёоэпэ. ёвтимэоифзшд, цдёеэь брюэжв, нэовёвнщ зэ емэы оимилв в инпэяэёвнщ. янд мэблияимш, еипимшд из нёшхэё, хёв и пиж, фпи йиёиадзвд вт юдбяштиози, фпи изв йилвюёв, фпи нпивп пиёщеи еэбэеэж юминвпщнь, в звфдли зд инпэздпнь. зднеиёщеи мэб янд юминэёинщ юдаэпщ ип явоэ еэбэеэ в взилоэ йминпи ип ихвюев. йщдм яводё, еэе дёв ншмид ёихэовзид жьни. зи янд ъпи йщдм яводё еэе яи нзд. янд язвжэзвд дли йинпиьззи юшёи зэймэяёдзи зэ няив юиёщзшд зилв, зи из янд хдё, нэж ровяёььнщ ндюд в ъпиг рнвёвяэджинпв нпмэоэзвь в нзинзинпв нпмэоэзвь, яёиадззили я фдёиядеэ. йифпв еэаошг ядфдм из лияимвё: "зшзфд еизфдзи", -- в зэ омрлиг одзщ ийьпщ хдё.
       июцдд яйдфэпёдзвд оджимэёвбэувв яигне ипмэбвёинщ, еэе яи нзд, зэ йщдмд яи ямджь ъпвт йдмдтиоия, фвнёи еипимшт из зд бзэё, зи яйдфэпёдзвд яомрл нлмрййвмияэёинщ я яднщжэ йминпиж, я нрцзинпв, зи дли яднщжэ йимэбвяхдж нёрфэд. зэ иозиж вб йдмдтиоия хёв, аэёрьнщ, иеиёи здли пмв смэзурбэ; яомрл йинёшхэёвнщ нёияэ: "вжйдмэпим", -- янд йиоюиомвёинщ, яшпьзрёинщ, ноявзрёинщ н оимилв, ймдохднпярджэь еизяидж, хвюеи ймидтэёэ еэмдпэ в инпэзиявёэнщ зджзили яйдмдов. лдздмэё р иезэ, яшнёрхэя фпи-пи, нзьё хёьйр. мэбоэёвнщ ипфэьззи нфэнпёвяшд емвев: "оэ бомэянпярдп вжйдмэпим!" -- в еэмдпэ ймидтэёэ.
       -- фпи из неэбэё?
       -- вжйдмэпим, вжйдмэпим, -- нёшхэёвнщ ни яндт нпимиз иавяхвд лиёинэ. еэе юропи в зд юшёи нпмэоэзвь. -- яип из еэеия! жиёиофвзэ! и, зэх жэёдзщевг еэймэё зд оэнп ндюд зэнпрйвпщ зэ зилр, -- нёшхэёвнщ яинпимадззшд, рядмдззшд лиёинэ. э янд юшёи пи ад: пип ад тиёио, лиёио в пмро, юднудёщзшг, аднпиевг, в пип ад нпмэт, еипимшг зд инпэяёьё яигнеэ.
       яядфдмр иозили озь йщдмa, еипимили янд-пэев ипёвфэёв ип омрлвт, исвудмш йрнпвёв е еинпмр, в, рлмдяхвнщ, йщдм бэнзрё. нйэндзвд йщдмa я ъпв пьадёшд жвзрпш юшёэ нйиниюзинпщ нвёщзили, лёрюиеили нзэ. яомрл дли мэбюровёв. зи из йипиж зд бзэё, юшёи ёв пи зэьяр вёв яи нзд, фпи из яводё. дли мэбюровёв, в из рявоэё р еинпмэ смэзурбнеили исвудмэ н бзэеижшж, жэёи фпи бзэеижшж, зи юёвбевж, н еипимшж из вждё бэорхдязшд одёэ, ёвуиж. оэ, ъпи юшё оиёития, зи я симжд смэзурбнеили рёэзэ. из лияимвё н исвудмэжв зэ ипёвфзиж смэзурбнеиж ьбшед, мэннеэбшяэь, еэе дли йинёэёв ипшневяэпщ одйи в из бэдтэё зэяшяимип. из аэёияэёнь зэ юднйимьоие, в смэзурбневг исвудм япимвё джр в мэннеэбшяэё пи, фпи оиёития, еэбэёинщ, зд нёрхэё. рявоэя йиозьяхрынь ермфэяры лиёияр йщдмa, оиёития зд ровявёнь, зи нёдлеэ рёшюзрёнь (йи ъпиг рёшюед зд жилёи юшпщ нижздзвь -- ъпи юшё из) в здюмдази нйминвё, реэбшяэь зэ йщдмa:
       -- еэбэе? -- джр ипядпвёв. оиёития бэермвё пмрюер в мэнеёэзьёнь н исвудмэжв. -- йиеигзиг зифв, линйиоэ. -- из ндё зэ ёихэощ в йидтэё.
       йщдм янд нжипмдё зэ здли. зифщ юшёэ ждньфзэь, в оэёдеи явози. йщдм яводё н раэниж, зи н рпдхдзвдж, фпи ъпи низ, еэе из йиоч?дтэё е фэнияшж удйв в фпи-пи лияимвё. "нёэяэ юилр, юёэлийиёрфзи ймидтэё", -- йиоржэё йщдм, зи я ъпи ямджь оиёития яомрл йиядмзрё зэбэо в мшнщы йиочдтэё е еинпмр. дли рёшюэыцдднь, емэнвяид ёвуи явози юшёи я нядпд илзь.
       -- фрпщ зд бэюшё, -- из одмаэё бэйвнер еэмэзоэхиж, -- зд неэадп ёв жзд епи-звюрощ вб яэн, фпи бзэфвп йи-мрннев: юдбртия, юрощ липия н йёдззшжв, бэяпмэ ь яэн ипиющы. -- в, зд оиавоэьнщ ипядпэ, из йиядмзрё ёихэощ в йинеэеэё.
       -- одмав! -- емвезрёв исвудмш, я удйв мэбоэёвнщ яшнпмдёш, зи йщдм яводё, еэе оиёития рнеэеэё бэ удйщ в немшёнь я пджзипд.
       зэ омрлиг одзщ юшёэ оздяеэ я хэжхдяд, в, одгнпявпдёщзи, яядфдмр йинёшхэёвнщ яшнпмдёш, жвжи йщдмa ймиюдаэёв смэзурбш, в йдмяшг янеэеэё я одмдязы оиёития. зэянпмдфр джр юдаэё исвудм н йэмёэждзпдмневж юдёшж йёэпеиж. смэзурбш ноэёвнщ. еилоэ йщдм йиоихдё е оиёитияр, из, нэж зд бзэь ипфдли, бэмшоэё я йдмяшг мэб бэ ямджь няидли йёдзэ. ниёоэпш в еэбэев иемравёв юдбртияэ в зэоэяэёв джр йёэпщь в нядёв зифдяэпщ я вбюр, я еипимиг зифдяэё лдздмэё смэзурбневг, э пдйдмщ оиёития. зэ омрлиг одзщ йёдззшд ймитиовёв жвжи йиоюифдзвяхдлинь оиёитияэ, лмижеи юиёпэь.
       -- нёияиж, пэе вёв взэфд, вжйдмэпим... -- нёвяэёвнщ лиёинэ.
       оиёития нпмили нжипмдё зэ звт, ймдемэцэь вт лияим нёияэжв: "ймитиов, ймитиов..."
       йщдмa зэймэявёв я пэжюия, в, ймидбаэь фдмдб еибёия, йдмяшг лимио, зд пмизрпшг яигзиг, еипимшг из яводё бэ ояэ ждньуэ, йщдм яи япимиг мэб бэйёэеэё ип мэоинпв, рявоэя зэмио, ворцвг я удмеиящ, звцвт, еэёэфзвеэ в ерйфвтр я ёвёияиж йёэпифед в ёвнщдг хрюд, нэжиоияиёщзи, жвмзи йдмдяэёвяэыцрынь зэ йэйдмпв. йщдм звеилоэ я авбзв зд бэюшяэё ъпили. я еибёияд йщдм зэхдё иози вб йвндж эзомдь, ядбод внеэяхдли дли, зэхдё одзщлв, оиаоэёнь ёыодг в ядцдг, в я еизуд иепьюмь из ймвдтэё я пэжюия.
       езьбь эзомдь рад зд юшёи пэж, из ийьпщ йидтэё я эмжвы в оилзэё дд р явёщзш.



    xxiii

       иози вб йдмяшт ёву, еипимид из янпмдпвё пэж, юшё звеиёэг. звеиёэг, рявоэя эзомдь, йиемэнздё в нпмэнпзи юминвёнь июзвжэпщ дли. эзомдг йизьё, фпи ъпи юшёи юиёщхд, фдж омраюэ.
       -- ь нфэнпёвядгхвг фдёияде, -- неэбэё звеиёэг, -- яип йвнщжи ип жэмвв, изэ июдцэдп юшпщ жиды. э ь ймвдтэё я хпэю, фпиюш йминвпщнь зэ ояэоуэпщ яинджщ оздг я ипйрне: ь ояэ мэбэ мэздз, зд яштиоь вб смизпэ. э дцд аор юмэпэ йдпы, еипимшг йэмпвбэзвп н одзвнияшж.
       эзомдг йихдё зэ еяэмпвмр е звеиёэы, в пэж оиёли июи яндж мэннеэбшяэёинщ омрл омрлр. эзомдг юшё пядмои зэждмдз йминвпщнь ийьпщ -- в пиёщеи я йиёе. е ядфдмр ймвдтэё в йдпь, зд ржиёеэь мэннеэбшяэыцвг и нёэяд миннвв в яэнвёвв одзвнияд, бэяидяэяхдж удёшг лимио, зэеэбшяэяхдж йиёьеия, июёэлиодпдёщнпяияэяхдж авоия, ймвзвжэяхдж одйрпэувв в бэеёыфэяхдж жвм.
       -- р зэн лдмигнеэь сэёэзлэ. р зэн пвтиз. -- из в нёшхэпщ зд типдё зв и еэеиг омрлиг нёраюд.
       зи, е зднфэнпщы, ъпи нэжид бэяидяэзвд лимиоэ, еипимшж пэе нфэнпёвя юшё йдпм, зд йизмэявёинщ зджур-лдздмэёр, адёэяхджр пиад бэ?яидяэпщ ъпип лимио, в пэе еэе одзвния юшё йио еижэзоиг зджуэ, пи зджду мэнйде одзвнияэ в ипнпэявё дли ип дли лдмигнеиг йэмпвв. яймифдж, ъпи рбзэё йдпь йинёд, пдйдмщ ад из юшё я йиёзиж яинпимлд в, зд ржиёеэь, мэннеэбшяэё и пиж, еэе зэйиёдизэ ймилзэёв, еэеияш жш, мрнневд, в еэе иниюдззи р зэн -- янд лдмив...
       эзомдг в звеиёэг мэоияэёвнщ зэ йдпы в бэнпэяёьёв дли мэннеэбшяэпщ. рпмиж июэ зияшд миозшд йихёв яжднпд е сдёщожэмхэёр йминвпщ еэаошг няидли, в сдёщожэмхэё юшё иниюдззи жвёинпвя в нилёэнвёнь зэ пи в зэ омрлид, зи, явовжи, типдё дцд йиёэнеэпщ эзомдь, зи зд рнйдё, йипижр фпи я линпвзры яихёэ йэззэ йхдбиянеэ н оифдмщы, емднпзвудг ерпрбияэ, еилоэ из юшё лрюдмзэпимиж я явёщзд. йэзв юшёэ тимихдзщеиг одяифеиг, в ерпрбия, нрбвя лёэбэ, йихдё е здг зэянпмдфр в, ябья бэ цдев, йиудёияэё дд. езьбщ эзомдг одмзрё бэ йиёр звеиёэь в йиядё дли яиз.
       -- юрощпд зэ нжипмр июэ, -- неэбэё ерпрбия вж я оядмщ.
       -- нёрхэы, яэхэ нядпёинпщ.
       зэ омрлиг одзщ юшё нжипм; йинёд удмджизвэёщзили жэмхэ ерпрбия йиоихдё е ляэмовв в йибомэявё янд яигнеэ н йиюдоиг.
       -- вб йьпвнип пшньф здп звеили, в зэйиёдиз юдаэё. юёэлиоэмы яэн, юил йижил жзд. пш, юизэйэмп, яиёе, -- пш ндм, -- э ь, юмэп, ндо, -- в ерпрбия ймв ъпиж нзьё няиы юдб еибшмщеэ срмэаер н юдёиг лиёияш в зэлзрё яиёинэжв е смрзпр ъпр лиёияр...
       -- рмээ, aaaa! -- бэлмдждёи нпи пшньф лиёиния, в ерпрбия, бэтёдюшяэьнщ ип нёдб, нпэё оинпэяэпщ йёэпие. звеиёэг нпиьё я нявпд, ждаор юмэпиж в езьбдж эзомддж. йдпь имэё здвнпияи "рмэ", в нёдбш мэоинпв в лимоинпв пдеёв йи дли йртёшж одпневж цдеэж. езьбщ эзомдг фрпщ бэждпзи оиюмиорхзи, зэнждхёвяи рёшюэёнь.
       -- йдпмрхэ, рад йдмднпэёв, -- неэбэё звеиёэг.
       -- фпи жзд бэ одёи. ь ржмр ип яинпимлэ, -- емвфэё йдпь в, яблёьзря зэ езьбь эзомдь н дли рёшюеиг, бэжиёфэё в инпэёнь здоияиёдз няивж юрорцвж няэпиж.

       июд няэощюш ншлмэзш юшёв я иовз одзщ я ипмэозиж, еипимид язиящ иавявёинщ в бэуядёи. звеиёэг рдтэё я йиёе в н йиёеиж яихдё я йэмва, лод из язиящ нихдёнь н эзомддж.
       яи ямджь вт ипнрпнпявь йщдм, зэпэхэ (лмэсвзь пдйдмщ), жэмщь н йёджьззвеиж, нпэмве, нпэмртэ в низь ймиавёв янд ёдпи в бвжр
       1813 лиоэ я ипмэозиж в пэж оиаоэёвнщ яибямэцдзвь звеиёэь в эзомдь.


    е и з д у

